# 为什么做IF

> Study the science of art. Study the art of science. ——列奥纳多·达·芬奇

## 科技和艺术

记得小时候我经常一个人，一个人的时候就下意识地琢磨一些问题，比如一些字的笔画是如何勾勒的，还会用手在桌子上比划，以及一些数学题，令我印象深刻的是鸡兔同笼问题，不知道为什么，小时候喜欢思考这个问题。

那时候经常做一个关于数字的“噩梦”，梦里面会出现很多漂浮着的一排排的数字，这些数字不断变大或者变小，它们不断“复制”，最终挤爆我的脑海，在这个过程中我会逐渐感觉到喘不过气来的压抑感，然后陷入“梦魇”，或大哭或梦游，甚至有一次我被爸妈叫醒，发现我一个人站在房间里哭，还在不停地走动，这种情况持续了3年左右，直到我长大了一些。

后来这种梦只会在特定情况出现，新冠疫情期间，当我第二次得上新冠在床上疼的辗转反侧时，这个梦又出现了，不过那一次我好像有种意志力，在梦里面想要大声呐喊，却发现自己发不出声音，但还是鼓着劲想吼出来，最终这种呐喊的冲动突破了梦境中的生理限制，我喊了出来，然后醒了。

冥冥之中，我和数字有了某名的联系，也因为对书法的热爱，我对文字也产生了一些特殊的感情。

迄今为止，最令我感到值得的事情就是大学四年我在大学图书馆的五楼度过了大学的大部分时光，虽然最后因为挂科差点无法顺利毕业。我是爱读书的，这种爱是那种你想要和一个人来一场跨越时空的对话的那种新奇感。

我特别喜欢读人物传记和心理学相关的书籍，图书馆五楼是放杂志的地方，里面会定期更新杂志，能满足我各种奇奇怪怪的兴趣，而且五楼每天黄昏都能看到美丽的夕阳，看到时间的流逝，透过玻璃，你看到从各个教学楼涌出来的人群，而图书馆则十分安静，你会有种恍若隔世的感觉。

当然各种文青的书以及各个类别的小说我都读，我读的最多的可能就是小说了，各种类别都读——当你在孤独且有大把时间用来花费的时候，读书，是最无聊也是最有趣的事情。

我还爱上了摄影，读过太多的书籍让我对“美”有了个人特殊的理解，让我难以克制住自己想要表达我眼中的“美”的渴望。

技术让我得以成长，而文学和艺术滋养着我的心灵，让我不至于陷入空洞的深渊。

那时候，我同时读弗洛伊德、荣格和王阳明的著作，我发现心理学，哲学，从某种意义上讲，就像是一把钥匙，一把打开智慧之门的钥匙。你不再禁锢于你的肉体，禁锢于世俗的道德，不是说那些不重要，而是，外界的各种杂音在这个过程中渐渐隐去，你最终只想更好地了解自己，成为自己，超越自己。

我爱阅读，我就写作；我爱音乐，我就创作歌曲；我爱摄影，就去拍照；我爱设计，就把它变成产品。“知行合一”，我是这么理解的。

实践者才是最伟大的思想家，如果想法没有经过实践来验证，那么你的想法一文不值。

IF的想法是2019年我使用了很长时间的“奇妙清单”这个应用后出现的，我甚至当天就设计出了今天你看到的IF的Logo，但当我开始实现时却发现了一个最严重的问题，即你投入精力打造出来的产品极有可能无法满足市场的需求和预期，市面上已经有一大批类似的产品了，你真的要做这个垂直类别的产品吗？

或者说，我内心其实对IF的产品规划是不满意的，是存在疑虑的，是对自己的技术和产品能力不够自信的，这个时候我的“本我”给不了我足够的激励去持续地做这件事情，这很关键，我选择听从内心，先放下。

我手机的锤子便签有681条关于创业和产品的想法，微软待办里有1001条已经罗列出来的待办事项，但这并不意味着我要一一去实现，从某种意义上讲，创业者每时每刻都在思考，都在实践，每一个想法都很重要，但也不是唯一，关键在于，记录。只有通过持续的记录，你的想法才有可能从一粒种子到真的在你的心中发芽，长大。

你真正认可了自己的想法，你的内心接纳了它，“本我”才会给予你力量，让你充满热情去“浇灌”它。

当我工作到第五年，我还在创业公司打工，日益成长的认知已经让我很难吃下老板画的大饼，我逐渐意识到，如果你能在打工的情况下，一个人就是一个团队，这样来打造出产品，那么你是时候出去自己闯荡了，因为制约你发展的已经不是你的能力和执行力，而是打工带来的“边界”限制，你不需要别人告诉你怎么做了，你有了自己的判断。

这个时候我开始重拾IF，重新思考IF的定位。我小时候的偶像是达芬奇，不是因为他在文艺复兴时期有多重要，而是因为他真正实现了科学和艺术的完美融合，为人类的发展指明了方向。

高中之后我的偶像是乔布斯，不是因为苹果的用户有那么多，而是因为乔布斯是“二十一世纪的达芬奇”，他将他的文化素养，对美的认知，对未来的预言，融合到苹果的产品当中，打造出了世界上最先进最美的操作系统，领先业界十年的笔记本电脑，以及开创了智能手机的先河。

“设计和功能的完美融合”，我将这条规则作为打造IF的“第一位规则”，我吸纳了“包豪斯”设计风格，以及“后现代”建筑的设计理念，结合我对于技术的理解，把它们以IF为载体融合到一起，试图探索出一条独特的道路，这条路是关于艺术与技术的融合，后现代美学与实用主义的平衡，以及我对于什么是产品，产品应该如何改变人对于生活的认知的理解。

## 成为互联网的水电气

IF的目标是成为使用电脑进行创作的专业人士的一种生活方式，或者说是一种基础设施，这就要求IF足够好用，足够简单，且足够便宜，所有人都用得上，用得起。

IF有四个大模块：内容、计划、数据和Portal（传送门）。

- 内容是待办、笔记、白板和脑图这类非结构化的数据，是第二大脑的大脑皮层。

- 计划是番茄钟、日程和习惯这类“自证预言”的结构化数据，目的是提供一个地方用来编排上面的非结构化数据，以达到自我提升的目的，它们构成了第二大脑的前额叶部分。

- 数据是表格、表单、数据流、数据库构成的逻辑化的结构化数据，这构成第二大脑的海马体。

- Portal（传送门）是IF构建的第二大脑的“神经网络”的部分，是第二大脑的眼耳口鼻，它将通过一个输入框和语音输入入口来给用户一种全新的交互体验，包括语意化的检索IF整个内容系统中的所有内容，以及通过自然语言去操作各个功能模块中的数据。配合数据流功能，还能完成数据到数据、数据到图表以及数据到指定远程数据库的自动化转换。

IF在设计技术架构和交互时就是基于AI Native这个前提来做的，由于AI成本和风控成本，Portal功能将在主要功能稳定后逐步开放给付费用户。

## 无聊的世界

这世界其实是极其有限和无聊的，你能在高中时代读完所有值得一看的小说，包括网络小说，你能在大学四年看完所有奥斯卡得奖和提名的以及大家公认为好看的电影，然后呢？还有其他新的值得一看文艺作品吗？还有能让你感到眼前一亮的东西吗？

少之又少。

伟大作品可能只是有些人一辈子一次的“灵光一现”，最终你会发现这世界的内容极其有限和匮乏，即便是在UGC（用户生成内容）如此发达的今天，99%的内容也都是垃圾，不具备长期价值。

当我体验过了这世界上的最美好的电影，最美好的文学作品，最美好的哲学，我选择开始自己进行“创作”，IF是我画的“一幅画”，这幅画包含了我对于技术，对于美的理解，包含了为对于未来的“预言”——即这个世界上应该存在这样一个事物，她能用美的方式带给人们生活方式的改变，她能让每个人都用得上，用得起好的产品，她能把创造内容和数据变成一件十分简单且有乐趣的事情。

IF，给予用户，在有限的世界中创造出无限的可能性。

## 有限的自由

“我是创业时长5年半的创业练习生，擅长把科技和艺术融合到一起，打造拥有独特价值的产品”，你如果问我是干嘛的，我会这么介绍我自己。

人到了一定年纪，会不自觉地开始思考十年后自己是何模样，特别是当你原地踏步时。我可以容忍命运对我的无情蹂躏，但我很难容忍虚度时间。

刚毕业时曾进了一家特殊单位，里面的职工以待的久为荣，电子屏幕上滚动播放着显示着谁谁谁待了多少年，这是一份一眼能望到头的工作，尽管对于一个刚毕业的大学生来说，薪资条件并不算很差，打工嘛，能挣多少都是虚的，都是领导的恩赐。

之所以选择离开是发现了里面其实和外界产生了技术断代，而且这种技术断代可能超过了5年，严重影响了生产力，用过时的技术开发项目，效率是极其低下的，问题是我作为一个小兵是没有资格去做技术升级的。

尽管我在一些项目中加入了一些新技术以提升生产力，当时公司竟然全在使用Jsp + Jquery，前后端逻辑统统写在一起，当时是2018年，vue刚刚崛起，市面上还有很多“历史遗留的框架”，比如Ember，我从Ember那里获得灵感，拿Handlebars作为模版引擎来实现前后端分离，Handlebars语法简单，要求的环境也不复杂，和Jsp搭配起来正合适，我在一个数据大屏项目中使用它，至少降低了一半的工时。

项目完工之后，我依然被要求写纯静态页面给到Jsp工程师，这已经形成了某种惯性，我的时间应该浪费在这些事情上面吗？于是，在那里待了三个月之后，刚转正，我就提交了辞呈，为此跟面试我的领导说声对不起，我借口说我要去考研其实只是想给大家一个台阶，但事实是，我无力改变环境，所以我只挑选，不去妄想改变。

之后就是连续五年的创业公司生涯，刚开始三年，我像一块海绵一样疯狂吸纳各种新技术新知识，冥冥之中，有一个声音，“做出自己的产品”，为此，我可以接受委屈，可以接受和各种难缠的人进行周旋，只要我的时间没有被浪费，只要我还在进步——无限进步。

但当时间来到毕业之后的第三年，我渐渐感觉的我的进步速度慢了下来，好像我能接触到的东西不能让我产生什么新的感悟了，对技术和设计思维有任何新的提升了，这个时候，我想，是时候开始一段新的旅程了。

我开始了为期两年联合创始人生涯，在这个过程中，我真正体验到了创业做产品面对市场的种种困难，同时我的技术和对于设计的理解也得到了极速的提升——坦白讲，这两年主要是在做开源，商业化开源，公司核心人员其实就我和老板俩人，我负责所有你能看得见的视觉方面的工作，包括但不限于推广营销、设计和编码，但当我们正准备大干一场时，一场突如其来的疫情，让一切都变的开始寒冷起来，我们没有选择放弃，企图点燃篝火，挣扎着活下去，我们挣扎了两年，整整两年，都在希望和痛苦之中反复挣扎，最终还是敌不过时间。

这段旅程被迫结束之后，我开始真正开始思考未来10年，我应该是何模样，是继续打工，继续卷工时，当忠狗，以得到领导的偏爱赏个三瓜两枣为目的；还是走一条属于自己的路，这条路很难，很累，甚至充满了陷阱。

>一件事无论太早或太晚，都不会阻挡你成为你想成为的那个人。这件事没有时间的期限，只要你想，随时都可以开始。 ——《本杰明·巴顿奇事》

这时我重新看了一遍曾经激励过我无数次的电影《本杰明·巴顿奇事》，我想，是时候开始了。

2019年11月26号，我放弃了所有科技大厂的面试，打开了我2019年就已经画好的IF的logo，不知不觉间，竟然已经过去了这么多年，但从云盘里翻出logo的那一瞬间，我还是感觉了一股力量，这股力量一直埋藏在我的内心深处，直到此刻才生发出来。

“做出一个自己的产品，追求一份有限的自由。”

## IF的产品定位是什么？

“能帮助专业人士更好更快地实现目标的内容系统”，如果要一句话介绍IF到底是什么。

事实上，我给IF规划了一个很大很大的发展图景，完全开发完可能需要三年的时间，但受益于上一份创业经历，我深知，一个过于完美，目标过于宏大的作品迎来的必定是市场上的惨败。

因为世界时时刻刻都在变化，当你开始写下第一行代码的那一刻，你就是已经在拿过去尺子丈量现在了，时间跨度拉的越长，产品目标越容易“失真”。

尽管IF事实上是一个主要满足办公场景的应用，我选择另辟蹊径，从GTD（Get Things Done：把事情做好）的角度来切入细分市场，这样能够在发布之后即迎来第一波细分市场用户的检验，而不是做一个十分粗放的门类，去和市场上面已经坐拥上亿用户的巨头去竞争，那是找死。

## IF的目标用户是谁？

IF的slogan是“GTD for professionals”——即IF的目标用户是“专业人士”，这里的“专业人士”包括但不限于大学生、研究生、博士、工程师、设计师、产品经理、项目经理、老师、金融人士、法律人士等等，只要你有系统化记录、管理内容和数据的需求，你都是IF的目标用户。

## 核心价值

IF通过Paper Like设计风格，AI Native的产品架构，为用户提供一种积极的生活方式，这种生活方式能够让用户更好地完成目标，沉淀出个人的内容和数据宝库，成为真正意义上的第二大脑，借助AI让每个人都能成为10x专业者。

## 解决的痛点

先跟众多同行说声对不起，下面可能会提及您的产品，但我的目的是突出IF的优势，如果您认同我的看法，请将之回馈给用户。

### 与Typora相比

事实上，IF的Note模块是我花费了最多时间和精力的地方（四个月的时间进行设计和开发），但它完全免费，且无任何使用限制。

我可以负责任的说，从美学意义上，笔记这个功能模块已经超越了Typora，成为了世界上最美的Markdown编辑器；而在功能意义上，我不敢打包票，因为一个人的力量是有限的，一个产品刚出来时不出现Bug的概率为零。

所以我可以这么说，一年之后，IF的笔记会是世界上最美也是最好用的编辑器。

### 与滴答清单相比

坦白说，我从没想过跟滴答清单比，虽然它已经是GTD这个细分领域的王者，但我志不在此，但这也并不意味着IF在GTD上没有做出独特价值。

IF的待办、番茄钟和日程模块公共构成了一个完整的GTD系统，通过这个系统，用户不仅仅是在完成一个又一个的任务，而是在实践一种IF所倡导的积极的生活方式。

另外，上述功能都是免费使用，付费用户不限制创建文件个数，事实上，免费的权益对于普通用户来说已经完全够用。

### 与Notion相比

不要跟市场上风头最盛的明星选手比，IF不应该和一个已经征战了市场超过10年的明星选手比，IF需要做的就是，面向市场，走出自己的路。

C端产品是个非命题作文，任何功能性产品只要用心去找，总能找到PMF（Product Market Fit：产品市场契合点），IF拥有后发优势，能使用更新的、更先进的技术，以及更小的组织架构成本（从始至终只有我一个人开发设计），来提供给用户更大的实惠。

还有更独特的设计风格。公司之中的软件构造模式是所有人都在同一张画布上作画，最终呈现给用户，这画能好看，画的能一致才是一件怪事，所以在很多方面用户只能“凑活着用”。

但IF不用，产品、设计、编码全是我一个人，我对产品的整体负责，每一个像素点，每一处交互细节，以及每一个功能背后的用户动机，都是经过同一个大脑——我的大脑来进行策划和实现的，所以我一直给自己强调一个产品的度有以下几个指标：实用性（功能）、一致性（设计）、完整性（品牌）。

在后两个维度上，IF可以毫不夸张地说，胜过市面上90%的应用。而在功能上，得益于我创业多年的技术积累，在技术上是不存在任何限制的，时间会告诉你答案。

### 与Office相比

Office是所有办公相关应用的祖师爷，直到今天，它依然是一座创业者难以跨越的高山。但高山归高山，如果翻不过过去，那就绕过它，IF是如何“绕过”Office的呢？

Office的各个功能模块都是做到了单个领域的极致，那IF就选择把所有功能模块集成到一起，而且用不同产品形态来进行差异化竞争——不是所有用户都欣然接受微软那“缺乏品味”的功能设计和用户体验设计，至少我是不喜欢的，能用，但谈不上“爱”一个产品。

IF致力于成为用户“爱”的产品，IF以一种十分务实的理念来面对用户。从功能设计、交互设计到定价方案，都是秉承着“少即是多”的核心思想，但选择权，隐私权，付费权全部交还给用户。

若你盛开，蝴蝶自来。

## 独特的地方

- 纸张一般的令用户感到自然的设计和交互
- 本地优先，隐私优先，用户优先（大公司往往因为组织架构成本，不得不商业优先，会损害用户利益，这给了创业者机会）
- 功能与功能之间的紧密连接
- AI驱动下应用范式的重组（深度思考和实践未来AI在桌面工作站的应用，以及如何将这些能力通过IF来更好地支持用户达成目标）

# Why Note

> 你走在一条笔直的路上，看见前方出现了一个分岔口，一条路依然笔直向前，你能一眼看到远方的风景，另一条路通往荆棘遍布的密林...

笔记这个功能模块是IF里面看起来最不起眼的一个，却是整个IF的内核——所有文字内容都基于它来展现。

我重写了开源富文本框架的所有功能模块，因为IF的笔记功能承载的目标很大——成为世界上最简洁，最优雅，最能激发能写作欲望的“伙伴”。

原本预计花费一个半月来实现开源富文本框架到产品模块的转化，但在这个转化过程中发现，开源富文本框架提供的组件，根本就是毛坯房的素质——离我的“审美品味”还有十万八千里，于是我开始重写一部分组件，写的过程中发现，这开源的功能实现完全是糊弄人的，很多边界情况都没考虑，功能设计还有架构上，都像是泥巴糊弄出来的雕塑——看着像那么回事，其实一碰就碎，开源的组件像是为了完成而完成的，干脆，我放弃了所有开源组件，全部从零开始写。

最后花了四个月😂，这期间不止一次想过放弃，遇到过很多难以解决的技术问题，无数次想，要不“凑活凑活”，“能用就行”，最后还是压下了心里急切的想要完成的渴望以及时间流逝带来的紧迫感。

## 找到你自己

“你只是时间里的一个过客，如果时间没有花在正确的地方，没有产生长远的价值，那事情做的再快，有什么意义呢？”

“在难搞的日子里，做正确，而且难的事情，坚持下去，价值自然体现。”

我这样疏导自己。

我不是仅仅想要打造一个好用的工具，她不是“工具”，她是我呈现给所有人的“一张白纸”——即她给写作者一种“纸一般的质感”，就好像一张精美的宣纸铺在你面前，你会不自觉地想写点什么。

“Paper Like”（如纸一般），我将这种美学风格叫做。

这来源于我的阅读习惯和写作经验，作为10年的kindle用户，以及从初中开始到现在写过超过100万字散文、日记的人，阅读和写作对于我来说是一种享受。

但不知道从是什么时候，我没有了那份心境，去花几天阅读一本藏了许久的小说，去花两个小时看一场电影，去好好写写，最近做过的事情和一些想法，去开始一段非快餐式的感情...

我迷失在了碎片化的时间单元里，短视频、快节奏的游戏对局、不停的消息推送，我的大脑像是垃圾桶一样被各种“短暂快感”填满，当你想要清理时却发现，你对快感的需求越来越大...

我开始记录，开始重新进行超过10分钟的深度思考，我开始试图探索沉迷于快感的内在逻辑——内心中那个漆黑无比的“黑洞”。

我曾经有过很长很长时间的迷失，从22岁到26岁，就是离开学校，进入到这个“Fucking Real World（操蛋的真实世界）”这一段时间。

“灰暗的天空之下，山崩地裂，这世界没有任何生灵，一片灰黑色死寂，地面上有一个巨大的裂缝，我在它面前就像是一粒沙子。那裂缝深不见底，漆黑一片，远方空无一物，我却有种十分想要跨越这个巨大裂缝的渴望，面对深不见底的深渊却又产生深深的无力感”。

那段时间，我不止一次做过这个梦。

直到我有一天把它写下来，用文字记录下来，我才发现，原来我内心的空洞来源于此，来源于这无法跨域的鸿沟，来源于那深不见底的深渊，来源于我对远处的渴望...

记录，长文本的记录，沉浸式的思考，让我找回了我自己，尽管我依然渺小，却感觉充满了力量。

卡夫卡说：“一本书必能成为我们内心冰海的斧头”。

书写是一个了解自己，找到自己，探索自己内心真实想法的过程，人是世界上最奇妙的生物，你可能不知道自己真正在想什么，真正想要什么（大部分情况下，你想要的不是你真正想要的），也没有人会真的理解你，世界上没有两片相同的叶子，个人的枯萎和生长在万物变迁面前不值一提。

面对这个越来越快，越来越轻慢的时代，也许你能拿起“斧头”，用文字破开心里的坚冰，找到自己，成为更好的自己。

# Why Pomo

> The self is not an entity but a process, something that becomes more defined with every new experience. ——《心流》

当你长大了以后，你的时间是不是会过的很快？

## 超越你自己

时间之所以过的快，是因为你的大脑适应了周围的环境，自动开启了节能模式。那么如何打开大脑的性能模式，如小时候一般，让一天过的很漫长呢？

给大脑上压力。

当我们到一个陌生的环境，或者学习从未了解过的知识时，大脑会关闭节能模式，开启涡轮增压，尽可能的吸收所有信息，并反馈给大脑，这时候你会感觉时间过的很漫长。

回忆一下，当你第一次学习如何骑自行车时，那段时间是不是会很漫长，但当你的身体学会了如何掌握平衡之后，就不需要你的大脑刻意保持平衡了，这种对平衡的掌控能力已经融入到你的肌肉当中了，大脑只需要分一小部分注意力给你的身体，以解放大脑。

同理，长大之后，为什么我们会觉得日子过得很快，而孩子们却觉得一天很漫长呢？因为对于孩子而言，每一天都能发现新鲜事物，每一天都是新的体验，他们的大脑每一天都在刷新认知。

更重要的是，他们没有被各种快感“污染”，他们的大脑神经依然保有活性和弹性，这就是为什么说，从孩子眼中你能看到灵性，从一个在生活里挣扎的人或是沉沦在物欲、情欲之中的人的眼中，你能看到的只是兽性，你能看到的只是对物质和情欲的渴望，而且这种渴望永远无法被满足，是个无底洞，这种空虚来源于人的内心。

难道成年人就没有重新获得心灵自由的办法了吗？

> If you do something and it turns out pretty good, then you should go do something else wonderful, not dwell on it for too long. Just figure out what’s next. —— Steve Jobs

这句话的意思是：

“如果你做了某件事，结果相当不错，那么你应该去尝试做其他更美妙的事情，而不是流连忘返，沉迷其中，而无法自拔。你只需要搞清楚下一步从哪开始。”

什么是“堕落”？

事实上，“堕落”和“重生”只在一念之间。

在同一件事情上重复寻求快感，寻求得到满足，如果无法被满足就会产生巨大的“空虚感”，就会在此基础上产生更加变态的需求，这是“堕落”。这种堕落是人把快感当成了身体的一部分，自愿成为了多巴胺的奴隶。

快感只是造物主设计出来的一种奖励机制，你却要把这种奖励机制变成你赖以生存的要素，这世界上没有理所应当的“快乐”，如果你觉得有，那你会付出等价的“理所应当的痛苦”。

一件事情带给你的快感，就像是造物主给你的一把糖做的钥匙，如果你舔了一口，爱上了那滋味，吃光了表面的糖衣，漏出了里面锈迹斑斑的铁皮，这时候钥匙已不再能打开“通往新体验之门”，而是只能打开“欲望之门”。

而“重生”就是你在不同事物上寻求“快感”，寻求“新的体验”，当然，不是为了寻求而寻求，而是为了通过体验，了解自己，找到你真正喜欢做的事情，真正能够为之奉献生命和热情的事情，然后，超越你自己。

如果你能清晰的意识到，快感只是造物主的馈赠，目的是引导你体验世间的万事万物，你会敏感地感知到其中黑暗的一面，当你觉察到此时，你会不停的想要逃出这座围城，你曾经沉迷的越久，这座围城的城墙就越高、越厚，你想要逃出去的难度就会越大。

> Control is the most important aspect of the good life and the key to happiness. ——《心流》

通过刻意“控制”自己的行为和思维方式，你也许能让自己变得更“高”，直到有一天，你不需要拆掉你自己铸造的围墙，而是直接跨过它。

开始学习“控制”，是一个好的信号，但“控制”也有方法论，好的方法能降低一个人持续自律的难度。

推荐给每一个难以自控的“新手”一个曾经我用过的方式——“憋气”训练。这里的“憋气”不是一种挑战，而是一种给大脑“加压”的适应性训练，所以时间一定要控制在0-60s之间。

想象一下，你在水底时，时间是不是特别漫长，每一秒，你的肺部都在消耗存储的氧气，你的大脑因为轻度缺氧而开始狂躁，这种狂躁的潜在映射就是你沉迷在多巴胺之中，无法得到满足的状态。

适应这种“缺氧”，当你感觉难以集中注意力时，开始一段“憋气”，刚开始时间短点，最长时间绝对不要超过60s，超过了就容易陷入挑战者的困境，会出现安全问题。“适应”的本质是让大脑习惯这种“缺乏”的滋味，重新激活已被各种快感埋葬的人与生俱来的“求生欲望”，这种“求生欲望”能够带领你战胜所有欲望。

当你能在任何时刻进入“憋气”状态，而不因为自己的走神而暂停时，意味着你的大脑神经已经有点习惯这种自我控制带来的“缺乏感”。不要产生了“缺乏感”，用别的快感去“填满”它，如果那样，你将走进更加黑暗的深渊。

控制的核心是“注意力的自由释放”，为什么用“释放”？因为注意力也是一种力，它需要你主动释放，就好像健身时你拿起比较重的哑铃，需要你使出力气，你才能抓起它。

但现实生活中的各种碎片化娱乐，把人的注意力都给“溶解”了——你失去了使用“注意力”的能力。

如何重新拾得这种能力呢？

使用番茄时钟。

番茄时钟是一种片段式的，能够给大脑制造压力的一种比较平滑的方式。番茄钟通常由多段工作时间+休息时间组成，其实就和小时候上学的时间安排是一样的。但问题在于，大部分人，因为小时候上学的“阴影”而从内心抵触这种方式，就好像学校以教你“知识”为名，奴役你，你就会对“知识”产生反感，觉得它是痛苦的缘由。

事实上，一个人，一个想要突破自身局限的人，一个对现状不满意的人，一个知道很多却没办法开始做的人。

可以像读一本书一样，读一本书，把一本书，读厚，读的很厚重，读到满脑子都是知识，再读它，把它读薄，把它的知识和你融为一体，融入不了的就忘掉。

人也是一样，无论你曾经经历过什么，如果成为不了你的一部分，那就把它忘掉，人生就像画一幅画，从一张白纸，到浓墨重彩，再把所有的内容都擦掉，从一张白纸重新开始。这时候画的，是你身体的本能，而不是你的想法，这才是你真正想要的东西。

番茄工作法带给人的是一种生活方式，这种生活方式能唤起你最本质的秉性，唤起你对于童年的回眸，唤起你对于那个真正的你的呼唤。

适应它，找到他，成为他，超越他。

# Why Schedule

> Believe you can and you're halfway there. ——罗斯福

你有没有过这种感觉，当你想要实现某件事情的时候，你一直把它放在心里，直到某一天，你突然做到了，但如何做到的，其中的关键因素是什么，你却是一头雾水。

## 自证预言

维基百科这样解释“自证预言”：

> 自我实现预言，或称自证预言、自我应验预言等（英语：Self-fulfilling prophecy），是某人“预测”或期待某事的社会心理现象，而这种“预测”或期望之所以成真，只是因为该人相信或预期它会发生，并且该人的由此产生的行为与实现该信念一致。这表明人们的信念会影响他们的行为。这种现象背后的原理是，人们根据先前对该主题的了解，对人或事件产生后果。

信念或期望，无论正确或不正确，都可以带来期望或预期的结果。

### 应用场景

回忆一下，你小时候学走路，摔倒在地上了，爸妈鼓励你站起来，你给自己打气，“我可以”，于是你站起来了。这是最简单的“自证预言”，但从侧面证明——如果预言，必有结果。无论这个结果是好的还是坏的，总会有结果。

这一理论最著名的实验出自1968年罗伯特·罗森塔尔博士与Jacobson博士所完成。首先，他们给一所中学的所有学生进行智商测试，然后告诉老师一些学生的智商非常高，让老师相信这些学生在来年的学习成绩中将会飞跃成长。

但事实上这些所谓的“高智商”的学生非真的高智商，而是随机抽取。因此，他们智商不见得比其余学生还高。随后的实验结果惊人：那些被老师认为“高智商”的学生（事实跟其余学生的智商一样）在来年的学习成绩确实突飞猛进。

这就是所谓“快班”、“火箭班”的由来，通过持续的心理暗示，让人相信自己拥有某种特质，而事实上这种特质可能根本就不存在，或者说，从某种意义上讲，任何特质都能通过长期的心理暗示以及刻意练习来实现。

甚至是生理意义上的特质。

这意味着只要你相信自己能，且因能够沿着自己给自己划定的轨迹一直前进，你真的可以完成旁人难以想象的事情。

我将“自证预言”看作“本我”对“自我”的预言，是一种“超我”的验证。“本我”作为暗中观察自己的那个我，事实上，他拥有巨大的力量，这些力量来源于你的内心，激发你潜能的钥匙就在他的手中。

当自己承诺自己要做什么时，等于是告诉内心的中的那个“本我”，我要去实现“超我”，“本我”就会给予一种激励，这种激励令你振奋，令你充满激情，但这种效果在同一件事情上如果你不去实现你的预言，那么它就是一次性——即你不能骗“自己”——“本我”，你骗了“他”，他下次就不会再给你回应了。

所以一个好的“自证预言”应该是难度适中，且能够被实现的——千万不要骗自己，长期骗自己，最后你会自己都不相信自己，最终你的“本我”会潜藏起来，无论你怎么预言“他”都不会出现——你将失去“心”的力量，你将会活得很累、很沮丧，因为连你的“本我”都把你当作只说不做的骗子。

### 积极和消极

“自证预言”也分“积极自证预言”和“消极自证预言”，从熵增定律来讲，“消极自证预言”更容易实现，当你出现负面情绪时，往往因此会设想很多“悲戚”的场景，并将自己带入其中，再回头来加深负面情绪——“消极自证预言”只需要设想场景，你就能在几秒之内获得“消极情绪反馈”，而无需做太多功。

而“积极自证预言”就不一样了，“积极自证预言”要求你不仅要设定目标，还要你身体力行去完成，唯一不同的是，“本我”会给你“心”的力量，而这种“心”的力量正是我们爆发潜力的关键。当你完成“积极自证预言”之后，下一次你再向“本我”作出承诺，“本我”会给你更多的“回应”——即你的自我会越来越强大，与“本我”的连接会越来越紧密，当你能够达到“自我”即“本我”时，那便是传说中的“天人合一”、“知行合一”的境界了。

古往今来只有圣人能达到，但人通过长期的“积极自证预言”也能触摸到“知行合一”的边界。

### 自我验证

“自证预言”是一种代价最小的验证自己预期的方式——即你给你自己提出一个短时间可以完成的目标，并以此为目的，来规划你的行动路径，你做到了，说明你有这个能力，你没做到，也不要沮丧，不是你做不到，而是你的“预期”不够细。

聪明人往往因为自己对自己有过高的预期，而止步不前。而真正有智慧的人能够通过分解自己的预期，让自己一个阶段一个阶段地实现预期来进行自我的强化，进而坚持到最终预期实现的时候。

所以不是聪明人没有能力去实现，确切来说是没有“心力”去实现，因为“心力”往往与“聪明”相互排斥。“心力”的强化需要你降低对“自我”的认知，当你把自己的姿态放的足够低，低到尘埃，聪明人那高傲的“本我”也会随之降低对“自我”的期待，当“本我”觉得“自我”的能量不太够时，为了维持机体的稳定，“本我”会适当地给予一部分“心力”到“自我”，这时候你感觉你你已经渺小到不能再小了，但你的内心充满了力量。

对于这个世界而言，每个人都是渺小如一粒尘埃。但对于个人而言，你可以是一粒尘埃，你也可以是你自认为世界上最聪明的人，你如何看待你自己，决定了，你是否有足够的心力去坚持到“自证预言”的实现。

# Why Todo

> Know yourself. ——苏格拉底

IF的灵感正是来源于Todo——即在日常生活中，人们完成待办事项总是会出现各种各样的情况，有些情况是多个待办事项之间是“互斥的”，也就是，它们之间就像“单选框”一样，完成了一个，其他自动失效或关闭。

IF，正如其名——“如果”。

## 了解你自己

如果你相信未来是美好的，相信自己能变得更好，那么生活处处是“如果”，这不是空想，而是你要踏踏实实的处理这些情况，一步一个脚印。不要小看“如果”的力量，通过对未来的“假设”和“验证”，你能走出一条自己的道路，这条路上也许充满荆棘，但荆棘之上却有盛开的鲜花和沿途无人看过的风景。

我是重度的GTD“患者”，任何事情，只要能被描述，我一定会把它记下来——事实上，这一习惯从我初中开始，我喜欢把任何要做的事情用铅笔写在课桌的右上角，完成了就擦掉，它帮助了我许多。

许多突如其来的灵感，很久之前准备过但某一刻突然忘记做的事情，想要做却想法不够完整的事情，或是一些值得纪念的日子，我都会第一时间记录下来。

还有日常的琐事——通过GTD，你能从完成一件件琐事中获取自我肯定的能量，而不是精力被单纯地耗散在各种碎片化的事物之间。

现实生活越来越碎片化，一不留神，一些可能影响深远的想法或者思考结果就在不经意间被落下，这些想法来源于生活的任意时刻，它在你的脑海中突然出现，象征着两个神经元的“突变联结”。

在生物进化过程中，基因突变是推动生物进化的主要来源，而神经元的“突变联结”是推进人脑“思维进化”的主要来源，两个从不连接的神经细胞，突然在某一刻，它俩“来电了”，而现实生活是重复单调且乏味的，你能接触到新的事物，拥有新的体验是属于小概率事件，所以这种“突然来电”从概率论能看，是需要巨大能量，小概率发生的事情，它一定具备独特价值。

“灵感突现”通常发生在轻松或是紧张的时刻，比如淋浴时、上洗手间时，比如骑车时、健身跑步时，这个时候需要把它记下来——你能记下来，它就是你的一部分，你会活得越来越厚重，你忘记了的，就不属于你了。

我始终记得《大鱼海棠》中的一个画面——漫天星光之下，吹着轻轻的海风，无边无际海面之上零星地漂浮着许多灯笼，有些是突然浮上来的，有些向远方飘去，有些灯火在闪烁，似要熄灭，有些火光特别明亮，但也会闪烁片刻后渐渐归于沉寂，你乘着一座小船，随着海风，向前飘去。

你能遇到的，就是最好的。

不要放过任何一次灵感和想法，因为，此时，此刻，是独一无二的，时间只会向前流动，在忘记灵感之后去回忆，就像是“刻舟求剑”。当下的时空是不可逆转的，当下产生的想法就是那海面上的灯笼，错过了，这辈子都无法再触及到一模一样的。

而通过记录，完成，有时候的回顾、反思以及复盘，你能够很清晰的画出一条线，这条线是关于你做了什么，你是如何思考的，以及，

你要做什么。

IF是一种生活方式，通过Todo，你能渐渐了解你自己，通过每天的记录和回顾你能逐渐了解你想干什么，你能一步步地触达“你是谁？你要去哪？”的人生终极问题。

好了，回归正题🐶，下面讲讲Todo的使用方式。

# 全局特性

IF提供如下全局特性（设置），以提升用户体验：

- 文件树：支持添加文件，添加文件夹，拖拽文件，右键长按删除文件。
- 标签页管理：支持拖拽对标签页进行排序，删除标签页，拖拽对标签页进行分栏。
- 暗色主题：支持切换暗色主题，以及根据时间自动切换主题（6点到18点浅色主题，其余时间深色主题）。
- 切换导航栏标题：支持切换显示导航栏标题。
- 内容宽度：支持切换标签页内容宽度为100%。
- 主题色：支持切换主题色。
- 清空缓存：支持清理引用缓存（非引用数据，而是主题等用户偏好设置）。
- 锁屏：支持设置锁屏密码进行锁屏。
- 快捷键：支持全局快捷键切换功能模块等操作。
- 搜索：支持模块内容搜索。

## 笔记功能说明

笔记这个功能模块，是一个完整且标准的markdown语法实现，在markdown之外，还有更多的自定义组件由Page（页面）这个功能模块来实现。

### 快捷操作

编辑状态下，按下“/”，出现组件选择面板，包含如下功能组件：

- Image（图片）
- Emoji（表情）
- Code（代码块）
- Bullet List（无序列表）
- Order List（有序列表）
- Todo List（待办列表）
- Table（表格）
- Divider（分割线）
- Quote（引用）
- Toggle（折叠块）
- Katex（公式）
- Mermaid（图表）
- Catalog（目录）
- Ref（引用）

注意，所有组件模块都能导出成Markdown标准内容，除了“引用”，因为“引用”的内容是IF整个系统中的内容，在外部无法预览，所以如果有导出为markdown使用的内容，慎用“引用”。

### Markdown语法支持

- 标题：#+空格+标题，然后回车，生成一级标题，其他标题同理（#个数不同）
- 图片：\!\[alt\](src)，然后按下空格，生成图片
- 代码块：```js，生成js代码块
- 无序列表：-+空格+文字，然后回车，生成无序列表，有序列表和待办列表同理
- 表格：输入表头和分割线部分，按下回车，生成表格
- 分割线：---，按下空格，生成分割线
- 引用：>+空格+内容，按下回车生成引用
- 公式：\$ *** \$，行内公式；\$\$ *** \$\$，块级公式
- 图表：```mermaid，按下回车生成图表
- 链接：\[text\](src)
- 行内标记语法：\*\* \*\*加粗，\* \*，斜体

### 专属特性

- 表格：支持打开选项列表添加行列，拖拽行列，合并单元格，修改列宽度
- 计数功能：支持去除空格计数和不去除空格计数
- 小字模式
- 衬线字体
- 删除块，移动块
- 导入导出Markdown

## 番茄钟功能说明

番茄钟模块提供以下功能特性：

- 添加番茄钟，一个番茄钟包含一段“工作时间”和“放松时间”
- 编辑番茄钟
- 开始/暂停番茄钟
- 跳过番茄钟（仅跳过当前阶段，如果当前在“工作时间”，则跳到“放松时间”，如果当前在“放松时间”，则跳到下一个时间片段“工作时间”的开始。）
- “心流”模式，“心流”模式下，“工作时间”不限时，直到你手动暂停
- “铁人”模式，开启“铁人”模式，“工作时间”结束后将会自动开始“放松时间”，并不会进行任何自动暂停
- 拖拽对时间片段进行排序

## 日程的用法

通过日程，你能很好滴安排你的作息时间，不要小看这种时间控制的能力，它是实现“自证预言”的关键所在。

日程提供以下功能让你能够更好地验证适合自己的行为模式：

- 日程模块是没有文件树的，当点击左侧导航栏上的日程图标，进入到日程，左下角有个文件列表按钮，里面即是所有日程文件。

- 日程有三种类型：分别为日程、时间线和固定日程，这三种类型都有三种“刻度”，分别是日、周、月，其中时间线视图的“刻度”有年，年“刻度”不与其他三种“刻度”共享时间块的数据。

- 添加时间块：通过鼠标右键出现菜单，点击“添加”选项添加时间块。

- 编辑时间块：鼠标悬浮在时间块上，点击“查看”即可查看详情，并编辑。也可直接编辑事件名称。

- 删除时间块：鼠标右键菜单删除。

- 修改时间块时长：如果是日历视图，则拖拽时间块底部的边界线，如果是时间线视图，则拖拽时间块右侧边界线。

- 添加标签：通过时间块详情面板的标签选择器添加标签，可通过右上角的设置按钮打开设置界面设置标签的颜色和文字。

- 关联待办：在时间块详情中可搜索待办进行添加关联待办到时间块，也可以点击左上角待分配任务按钮来打开待分配任务面板，直接拖拽待分配任务到时间块上即可关联。支持对关联待办进行拖拽排序，和右键菜单删除或直接跳转到待办。

- 点击左上角的箭头向下的图表，即可定位到当前时间。

- 点击右上角的过滤按钮即可打开标签过滤器，最多选择三个标签进行时间块的过滤。

- 可在设置面板中设置时间线视图的分类，以及每个分类有多少条“时道”。

## 添加 

Todo支持通过多种方式添加：

- 通过输入框添加：在Todo页面底部输入框输入待办事项的内容，支持链接，支持引用其他模块的内容，同时支持对文字选中进行加粗，下划线等操作。

- 通过回车添加：在focus在某个待办事项内容上，按下回车，将会添加下一个任务，按下Tab键将会将当前待办移动为上一个待办的子任务。

- 通过AI输入框添加：IF是基于AI打造的AI Native应用，当应用功能进入到稳定状态时，将会面向付费用户开放AI Portal功能。

- 通过鼠标右键菜单进行插入。

## 编辑删除

- 通过鼠标focus到待办事项上直接编辑，就像编辑文章段落一样。

- 通过鼠标悬浮在待办事项上右键菜单打开待办详情面板，在面板顶部可直接编辑内容。

- 通过鼠标右键菜单进行删除，或是进入到Table视图，右侧操作栏进行删除。

## 查询移动

- 通过点击左侧目录树顶部的搜索框，或是通过Ctrl/Command + K，唤起当前模块的搜索面板。

- 通过鼠标右键菜单移动待办事项所在的分类，或是在Kanban视图中拖拽到指定分类。

## 互斥任务

互斥任务是IF的Todo模块最“核心”，也是最“隐蔽”的功能，喜欢的人非它不可，不喜欢的人感觉不到它的存在。

所谓互斥，就是通过拖拽待办事项前的小圆点到其他待办事项的小圆点上，完成“链接”，链接之后的任务互为互斥任务，已链接的待办通过相同的链接操作（再次拖拽小圆点到另一个小圆点上）取消链接。

当互斥任务中的某一个任务被完成时，其他任务会进入“关闭”状态，这时候对完成的任务再次点击check选框即可取消完成，其他关联互斥任务也会恢复到未完成状态。如果在已被关闭的互斥任务的详情面板中，点击顶部的“取消关闭”按钮，则所有相关联任务都会恢复到未完成状态。

注意，某些情况下，一个待办事项不能被链接为互斥任务：

- 待办包含子任务。有子任务的待办不应该为互斥任务。
- 待办为提醒、限期、循环任务。因为上述三种任务涉及到的自动化状态变更，当多个互斥任务都存在这些情况时，它们的完成状态将会变得不可控。

## 富文本操作

待办事项支持如下富文本操作：

- 按“/”添加其他文件或者块的“引用”
- 按“/”添加表情
- 鼠标选中一段文字修改文字样式或是标记为链接

## 编辑待办属性

支持通过鼠标右键或是详情列表编辑以下属性：

- 分类
- 标签
- 优先级
- 提醒日期
- 限期
- 重复
- 是否添加到日程
- 子任务
- 任务描述

## 归档

支持通过右上角的选项按钮，打开选项列表，然后点击归档，打开归档面板，同时可以打开设置面板，设置待办完成之后的归档时间，默认为三分钟。

归档之后可进行筛选查询操作，也可以恢复待办到未完成状态，或是删除任务。

## 设置

点击右上角的选项按钮打开选项列表，点击设置打开设置面板，支持设置整个文件的图标、名称，以及描述。支持设置分类、标签，以及归档时间。支持移除已删除的记录。

## 模式和视图

Todo提供以下两种模式：

- Zen：禅模式，隐藏所有属性信息，专注于记录。
- Normal：常规模式，显示所有属性信息。

Todo提供四种视图：

- 列表视图：日常使用的一种模式，符合自然交互。
- 看板视图：用来对所有待办进行操作和查看属性。
- 表格视图：用来管理所有待办，包括删除，筛选，排序等操作。
- 脑图视图：用来概览所有待办，树形结构能更好地进行事项规划。

# 为什么做IF

> Study the science of art. Study the art of science. ——列奥纳多·达·芬奇

## 科技和艺术

记得小时候我经常一个人，一个人的时候就下意识地琢磨一些问题，比如一些字的笔画是如何勾勒的，还会用手在桌子上比划，以及一些数学题，令我印象深刻的是鸡兔同笼问题，不知道为什么，小时候喜欢思考这个问题。

那时候经常做一个关于数字的“噩梦”，梦里面会出现很多漂浮着的一排排的数字，这些数字不断变大或者变小，它们不断“复制”，最终挤爆我的脑海，在这个过程中我会逐渐感觉到喘不过气来的压抑感，然后陷入“梦魇”，或大哭或梦游，甚至有一次我被爸妈叫醒，发现我一个人站在房间里哭，还在不停地走动，这种情况持续了3年左右，直到我长大了一些。

后来这种梦只会在特定情况出现，新冠疫情期间，当我第二次得上新冠在床上疼的辗转反侧时，这个梦又出现了，不过那一次我好像有种意志力，在梦里面想要大声呐喊，却发现自己发不出声音，但还是鼓着劲想吼出来，最终这种呐喊的冲动突破了梦境中的生理限制，我喊了出来，然后醒了。

冥冥之中，我和数字有了某名的联系，也因为对书法的热爱，我对文字也产生了一些特殊的感情。

迄今为止，最令我感到值得的事情就是大学四年我在大学图书馆的五楼度过了大学的大部分时光，虽然最后因为挂科差点无法顺利毕业。我是爱读书的，这种爱是那种你想要和一个人来一场跨越时空的对话的那种新奇感。

我特别喜欢读人物传记和心理学相关的书籍，图书馆五楼是放杂志的地方，里面会定期更新杂志，能满足我各种奇奇怪怪的兴趣，而且五楼每天黄昏都能看到美丽的夕阳，看到时间的流逝，透过玻璃，你看到从各个教学楼涌出来的人群，而图书馆则十分安静，你会有种恍若隔世的感觉。

当然各种文青的书以及各个类别的小说我都读，我读的最多的可能就是小说了，各种类别都读——当你在孤独且有大把时间用来花费的时候，读书，是最无聊也是最有趣的事情。

我还爱上了摄影，读过太多的书籍让我对“美”有了个人特殊的理解，让我难以克制住自己想要表达我眼中的“美”的渴望。

技术让我得以成长，而文学和艺术滋养着我的心灵，让我不至于陷入空洞的深渊。

那时候，我同时读弗洛伊德、荣格和王阳明的著作，我发现心理学，哲学，从某种意义上讲，就像是一把钥匙，一把打开智慧之门的钥匙。你不再禁锢于你的肉体，禁锢于世俗的道德，不是说那些不重要，而是，外界的各种杂音在这个过程中渐渐隐去，你最终只想更好地了解自己，成为自己，超越自己。

我爱阅读，我就写作；我爱音乐，我就创作歌曲；我爱摄影，就去拍照；我爱设计，就把它变成产品。“知行合一”，我是这么理解的。

实践者才是最伟大的思想家，如果想法没有经过实践来验证，那么你的想法一文不值。

IF的想法是2019年我使用了很长时间的“奇妙清单”这个应用后出现的，我甚至当天就设计出了今天你看到的IF的Logo，但当我开始实现时却发现了一个最严重的问题，即你投入精力打造出来的产品极有可能无法满足市场的需求和预期，市面上已经有一大批类似的产品了，你真的要做这个垂直类别的产品吗？

或者说，我内心其实对IF的产品规划是不满意的，是存在疑虑的，是对自己的技术和产品能力不够自信的，这个时候我的“本我”给不了我足够的激励去持续地做这件事情，这很关键，我选择听从内心，先放下。

我手机的锤子便签有681条关于创业和产品的想法，微软待办里有1001条已经罗列出来的待办事项，但这并不意味着我要一一去实现，从某种意义上讲，创业者每时每刻都在思考，都在实践，每一个想法都很重要，但也不是唯一，关键在于，记录。只有通过持续的记录，你的想法才有可能从一粒种子到真的在你的心中发芽，长大。

你真正认可了自己的想法，你的内心接纳了它，“本我”才会给予你力量，让你充满热情去“浇灌”它。

当我工作到第五年，我还在创业公司打工，日益成长的认知已经让我很难吃下老板画的大饼，我逐渐意识到，如果你能在打工的情况下，一个人就是一个团队，这样来打造出产品，那么你是时候出去自己闯荡了，因为制约你发展的已经不是你的能力和执行力，而是打工带来的“边界”限制，你不需要别人告诉你怎么做了，你有了自己的判断。

这个时候我开始重拾IF，重新思考IF的定位。我小时候的偶像是达芬奇，不是因为他在文艺复兴时期有多重要，而是因为他真正实现了科学和艺术的完美融合，为人类的发展指明了方向。

高中之后我的偶像是乔布斯，不是因为苹果的用户有那么多，而是因为乔布斯是“二十一世纪的达芬奇”，他将他的文化素养，对美的认知，对未来的预言，融合到苹果的产品当中，打造出了世界上最先进最美的操作系统，领先业界十年的笔记本电脑，以及开创了智能手机的先河。

“设计和功能的完美融合”，我将这条规则作为打造IF的“第一位规则”，我吸纳了“包豪斯”设计风格，以及“后现代”建筑的设计理念，结合我对于技术的理解，把它们以IF为载体融合到一起，试图探索出一条独特的道路，这条路是关于艺术与技术的融合，后现代美学与实用主义的平衡，以及我对于什么是产品，产品应该如何改变人对于生活的认知的理解。

## 成为互联网的水电气

IF的目标是成为使用电脑进行创作的专业人士的一种生活方式，或者说是一种基础设施，这就要求IF足够好用，足够简单，且足够便宜，所有人都用得上，用得起。

IF有四个大模块：内容、计划、数据和Portal（传送门）。

- 内容是待办、笔记、白板和脑图这类非结构化的数据，是第二大脑的大脑皮层。

- 计划是番茄钟、日程和习惯这类“自证预言”的结构化数据，目的是提供一个地方用来编排上面的非结构化数据，以达到自我提升的目的，它们构成了第二大脑的前额叶部分。

- 数据是表格、表单、数据流、数据库构成的逻辑化的结构化数据，这构成第二大脑的海马体。

- Portal（传送门）是IF构建的第二大脑的“神经网络”的部分，是第二大脑的眼耳口鼻，它将通过一个输入框和语音输入入口来给用户一种全新的交互体验，包括语意化的检索IF整个内容系统中的所有内容，以及通过自然语言去操作各个功能模块中的数据。配合数据流功能，还能完成数据到数据、数据到图表以及数据到指定远程数据库的自动化转换。

IF在设计技术架构和交互时就是基于AI Native这个前提来做的，由于AI成本和风控成本，Portal功能将在主要功能稳定后逐步开放给付费用户。

## 无聊的世界

这世界其实是极其有限和无聊的，你能在高中时代读完所有值得一看的小说，包括网络小说，你能在大学四年看完所有奥斯卡得奖和提名的以及大家公认为好看的电影，然后呢？还有其他新的值得一看文艺作品吗？还有能让你感到眼前一亮的东西吗？

少之又少。

伟大作品可能只是有些人一辈子一次的“灵光一现”，最终你会发现这世界的内容极其有限和匮乏，即便是在UGC（用户生成内容）如此发达的今天，99%的内容也都是垃圾，不具备长期价值。

当我体验过了这世界上的最美好的电影，最美好的文学作品，最美好的哲学，我选择开始自己进行“创作”，IF是我画的“一幅画”，这幅画包含了我对于技术，对于美的理解，包含了为对于未来的“预言”——即这个世界上应该存在这样一个事物，她能用美的方式带给人们生活方式的改变，她能让每个人都用得上，用得起好的产品，她能把创造内容和数据变成一件十分简单且有乐趣的事情。

IF，给予用户，在有限的世界中创造出无限的可能性。

## 有限的自由

“我是创业时长5年半的创业练习生，擅长把科技和艺术融合到一起，打造拥有独特价值的产品”，你如果问我是干嘛的，我会这么介绍我自己。

人到了一定年纪，会不自觉地开始思考十年后自己是何模样，特别是当你原地踏步时。我可以容忍命运对我的无情蹂躏，但我很难容忍虚度时间。

刚毕业时曾进了一家特殊单位，里面的职工以待的久为荣，电子屏幕上滚动播放着显示着谁谁谁待了多少年，这是一份一眼能望到头的工作，尽管对于一个刚毕业的大学生来说，薪资条件并不算很差，打工嘛，能挣多少都是虚的，都是领导的恩赐。

之所以选择离开是发现了里面其实和外界产生了技术断代，而且这种技术断代可能超过了5年，严重影响了生产力，用过时的技术开发项目，效率是极其低下的，问题是我作为一个小兵是没有资格去做技术升级的。

尽管我在一些项目中加入了一些新技术以提升生产力，当时公司竟然全在使用Jsp + Jquery，前后端逻辑统统写在一起，当时是2018年，vue刚刚崛起，市面上还有很多“历史遗留的框架”，比如Ember，我从Ember那里获得灵感，拿Handlebars作为模版引擎来实现前后端分离，Handlebars语法简单，要求的环境也不复杂，和Jsp搭配起来正合适，我在一个数据大屏项目中使用它，至少降低了一半的工时。

项目完工之后，我依然被要求写纯静态页面给到Jsp工程师，这已经形成了某种惯性，我的时间应该浪费在这些事情上面吗？于是，在那里待了三个月之后，刚转正，我就提交了辞呈，为此跟面试我的领导说声对不起，我借口说我要去考研其实只是想给大家一个台阶，但事实是，我无力改变环境，所以我只挑选，不去妄想改变。

之后就是连续五年的创业公司生涯，刚开始三年，我像一块海绵一样疯狂吸纳各种新技术新知识，冥冥之中，有一个声音，“做出自己的产品”，为此，我可以接受委屈，可以接受和各种难缠的人进行周旋，只要我的时间没有被浪费，只要我还在进步——无限进步。

但当时间来到毕业之后的第三年，我渐渐感觉的我的进步速度慢了下来，好像我能接触到的东西不能让我产生什么新的感悟了，对技术和设计思维有任何新的提升了，这个时候，我想，是时候开始一段新的旅程了。

我开始了为期两年联合创始人生涯，在这个过程中，我真正体验到了创业做产品面对市场的种种困难，同时我的技术和对于设计的理解也得到了极速的提升——坦白讲，这两年主要是在做开源，商业化开源，公司核心人员其实就我和老板俩人，我负责所有你能看得见的视觉方面的工作，包括但不限于推广营销、设计和编码，但当我们正准备大干一场时，一场突如其来的疫情，让一切都变的开始寒冷起来，我们没有选择放弃，企图点燃篝火，挣扎着活下去，我们挣扎了两年，整整两年，都在希望和痛苦之中反复挣扎，最终还是敌不过时间。

这段旅程被迫结束之后，我开始真正开始思考未来10年，我应该是何模样，是继续打工，继续卷工时，当忠狗，以得到领导的偏爱赏个三瓜两枣为目的；还是走一条属于自己的路，这条路很难，很累，甚至充满了陷阱。

>一件事无论太早或太晚，都不会阻挡你成为你想成为的那个人。这件事没有时间的期限，只要你想，随时都可以开始。 ——《本杰明·巴顿奇事》

这时我重新看了一遍曾经激励过我无数次的电影《本杰明·巴顿奇事》，我想，是时候开始了。

2019年11月26号，我放弃了所有科技大厂的面试，打开了我2019年就已经画好的IF的logo，不知不觉间，竟然已经过去了这么多年，但从云盘里翻出logo的那一瞬间，我还是感觉了一股力量，这股力量一直埋藏在我的内心深处，直到此刻才生发出来。

“做出一个自己的产品，追求一份有限的自由。”

## IF的产品定位是什么？

“能帮助专业人士更好更快地实现目标的内容系统”，如果要一句话介绍IF到底是什么。

事实上，我给IF规划了一个很大很大的发展图景，完全开发完可能需要三年的时间，但受益于上一份创业经历，我深知，一个过于完美，目标过于宏大的作品迎来的必定是市场上的惨败。

因为世界时时刻刻都在变化，当你开始写下第一行代码的那一刻，你就是已经在拿过去尺子丈量现在了，时间跨度拉的越长，产品目标越容易“失真”。

尽管IF事实上是一个主要满足办公场景的应用，我选择另辟蹊径，从GTD（Get Things Done：把事情做好）的角度来切入细分市场，这样能够在发布之后即迎来第一波细分市场用户的检验，而不是做一个十分粗放的门类，去和市场上面已经坐拥上亿用户的巨头去竞争，那是找死。

## IF的目标用户是谁？

IF的slogan是“GTD for professionals”——即IF的目标用户是“专业人士”，这里的“专业人士”包括但不限于大学生、研究生、博士、工程师、设计师、产品经理、项目经理、老师、金融人士、法律人士等等，只要你有系统化记录、管理内容和数据的需求，你都是IF的目标用户。

## 核心价值

IF通过Paper Like设计风格，AI Native的产品架构，为用户提供一种积极的生活方式，这种生活方式能够让用户更好地完成目标，沉淀出个人的内容和数据宝库，成为真正意义上的第二大脑，借助AI让每个人都能成为10x专业者。

## 解决的痛点

先跟众多同行说声对不起，下面可能会提及您的产品，但我的目的是突出IF的优势，如果您认同我的看法，请将之回馈给用户。

### 与Typora相比

事实上，IF的Note模块是我花费了最多时间和精力的地方（四个月的时间进行设计和开发），但它完全免费，且无任何使用限制。

我可以负责任的说，从美学意义上，笔记这个功能模块已经超越了Typora，成为了世界上最美的Markdown编辑器；而在功能意义上，我不敢打包票，因为一个人的力量是有限的，一个产品刚出来时不出现Bug的概率为零。

所以我可以这么说，一年之后，IF的笔记会是世界上最美也是最好用的编辑器。

### 与滴答清单相比

坦白说，我从没想过跟滴答清单比，虽然它已经是GTD这个细分领域的王者，但我志不在此，但这也并不意味着IF在GTD上没有做出独特价值。

IF的待办、番茄钟和日程模块公共构成了一个完整的GTD系统，通过这个系统，用户不仅仅是在完成一个又一个的任务，而是在实践一种IF所倡导的积极的生活方式。

另外，上述功能都是免费使用，付费用户不限制创建文件个数，事实上，免费的权益对于普通用户来说已经完全够用。

### 与Notion相比

不要跟市场上风头最盛的明星选手比，IF不应该和一个已经征战了市场超过10年的明星选手比，IF需要做的就是，面向市场，走出自己的路。

C端产品是个非命题作文，任何功能性产品只要用心去找，总能找到PMF（Product Market Fit：产品市场契合点），IF拥有后发优势，能使用更新的、更先进的技术，以及更小的组织架构成本（从始至终只有我一个人开发设计），来提供给用户更大的实惠。

还有更独特的设计风格。公司之中的软件构造模式是所有人都在同一张画布上作画，最终呈现给用户，这画能好看，画的能一致才是一件怪事，所以在很多方面用户只能“凑活着用”。

但IF不用，产品、设计、编码全是我一个人，我对产品的整体负责，每一个像素点，每一处交互细节，以及每一个功能背后的用户动机，都是经过同一个大脑——我的大脑来进行策划和实现的，所以我一直给自己强调一个产品的度有以下几个指标：实用性（功能）、一致性（设计）、完整性（品牌）。

在后两个维度上，IF可以毫不夸张地说，胜过市面上90%的应用。而在功能上，得益于我创业多年的技术积累，在技术上是不存在任何限制的，时间会告诉你答案。

### 与Office相比

Office是所有办公相关应用的祖师爷，直到今天，它依然是一座创业者难以跨越的高山。但高山归高山，如果翻不过过去，那就绕过它，IF是如何“绕过”Office的呢？

Office的各个功能模块都是做到了单个领域的极致，那IF就选择把所有功能模块集成到一起，而且用不同产品形态来进行差异化竞争——不是所有用户都欣然接受微软那“缺乏品味”的功能设计和用户体验设计，至少我是不喜欢的，能用，但谈不上“爱”一个产品。

IF致力于成为用户“爱”的产品，IF以一种十分务实的理念来面对用户。从功能设计、交互设计到定价方案，都是秉承着“少即是多”的核心思想，但选择权，隐私权，付费权全部交还给用户。

若你盛开，蝴蝶自来。

## 独特的地方

- 纸张一般的令用户感到自然的设计和交互
- 本地优先，隐私优先，用户优先（大公司往往因为组织架构成本，不得不商业优先，会损害用户利益，这给了创业者机会）
- 功能与功能之间的紧密连接
- AI驱动下应用范式的重组（深度思考和实践未来AI在桌面工作站的应用，以及如何将这些能力通过IF来更好地支持用户达成目标）

# Why Note

> 你走在一条笔直的路上，看见前方出现了一个分岔口，一条路依然笔直向前，你能一眼看到远方的风景，另一条路通往荆棘遍布的密林...

笔记这个功能模块是IF里面看起来最不起眼的一个，却是整个IF的内核——所有文字内容都基于它来展现。

我重写了开源富文本框架的所有功能模块，因为IF的笔记功能承载的目标很大——成为世界上最简洁，最优雅，最能激发能写作欲望的“伙伴”。

原本预计花费一个半月来实现开源富文本框架到产品模块的转化，但在这个转化过程中发现，开源富文本框架提供的组件，根本就是毛坯房的素质——离我的“审美品味”还有十万八千里，于是我开始重写一部分组件，写的过程中发现，这开源的功能实现完全是糊弄人的，很多边界情况都没考虑，功能设计还有架构上，都像是泥巴糊弄出来的雕塑——看着像那么回事，其实一碰就碎，开源的组件像是为了完成而完成的，干脆，我放弃了所有开源组件，全部从零开始写。

最后花了四个月😂，这期间不止一次想过放弃，遇到过很多难以解决的技术问题，无数次想，要不“凑活凑活”，“能用就行”，最后还是压下了心里急切的想要完成的渴望以及时间流逝带来的紧迫感。

## 找到你自己

“你只是时间里的一个过客，如果时间没有花在正确的地方，没有产生长远的价值，那事情做的再快，有什么意义呢？”

“在难搞的日子里，做正确，而且难的事情，坚持下去，价值自然体现。”

我这样疏导自己。

我不是仅仅想要打造一个好用的工具，她不是“工具”，她是我呈现给所有人的“一张白纸”——即她给写作者一种“纸一般的质感”，就好像一张精美的宣纸铺在你面前，你会不自觉地想写点什么。

“Paper Like”（如纸一般），我将这种美学风格叫做。

这来源于我的阅读习惯和写作经验，作为10年的kindle用户，以及从初中开始到现在写过超过100万字散文、日记的人，阅读和写作对于我来说是一种享受。

但不知道从是什么时候，我没有了那份心境，去花几天阅读一本藏了许久的小说，去花两个小时看一场电影，去好好写写，最近做过的事情和一些想法，去开始一段非快餐式的感情...

我迷失在了碎片化的时间单元里，短视频、快节奏的游戏对局、不停的消息推送，我的大脑像是垃圾桶一样被各种“短暂快感”填满，当你想要清理时却发现，你对快感的需求越来越大...

我开始记录，开始重新进行超过10分钟的深度思考，我开始试图探索沉迷于快感的内在逻辑——内心中那个漆黑无比的“黑洞”。

我曾经有过很长很长时间的迷失，从22岁到26岁，就是离开学校，进入到这个“Fucking Real World（操蛋的真实世界）”这一段时间。

“灰暗的天空之下，山崩地裂，这世界没有任何生灵，一片灰黑色死寂，地面上有一个巨大的裂缝，我在它面前就像是一粒沙子。那裂缝深不见底，漆黑一片，远方空无一物，我却有种十分想要跨越这个巨大裂缝的渴望，面对深不见底的深渊却又产生深深的无力感”。

那段时间，我不止一次做过这个梦。

直到我有一天把它写下来，用文字记录下来，我才发现，原来我内心的空洞来源于此，来源于这无法跨域的鸿沟，来源于那深不见底的深渊，来源于我对远处的渴望...

记录，长文本的记录，沉浸式的思考，让我找回了我自己，尽管我依然渺小，却感觉充满了力量。

卡夫卡说：“一本书必能成为我们内心冰海的斧头”。

书写是一个了解自己，找到自己，探索自己内心真实想法的过程，人是世界上最奇妙的生物，你可能不知道自己真正在想什么，真正想要什么（大部分情况下，你想要的不是你真正想要的），也没有人会真的理解你，世界上没有两片相同的叶子，个人的枯萎和生长在万物变迁面前不值一提。

面对这个越来越快，越来越轻慢的时代，也许你能拿起“斧头”，用文字破开心里的坚冰，找到自己，成为更好的自己。

# Why Pomo

> The self is not an entity but a process, something that becomes more defined with every new experience. ——《心流》

当你长大了以后，你的时间是不是会过的很快？

## 超越你自己

时间之所以过的快，是因为你的大脑适应了周围的环境，自动开启了节能模式。那么如何打开大脑的性能模式，如小时候一般，让一天过的很漫长呢？

给大脑上压力。

当我们到一个陌生的环境，或者学习从未了解过的知识时，大脑会关闭节能模式，开启涡轮增压，尽可能的吸收所有信息，并反馈给大脑，这时候你会感觉时间过的很漫长。

回忆一下，当你第一次学习如何骑自行车时，那段时间是不是会很漫长，但当你的身体学会了如何掌握平衡之后，就不需要你的大脑刻意保持平衡了，这种对平衡的掌控能力已经融入到你的肌肉当中了，大脑只需要分一小部分注意力给你的身体，以解放大脑。

同理，长大之后，为什么我们会觉得日子过得很快，而孩子们却觉得一天很漫长呢？因为对于孩子而言，每一天都能发现新鲜事物，每一天都是新的体验，他们的大脑每一天都在刷新认知。

更重要的是，他们没有被各种快感“污染”，他们的大脑神经依然保有活性和弹性，这就是为什么说，从孩子眼中你能看到灵性，从一个在生活里挣扎的人或是沉沦在物欲、情欲之中的人的眼中，你能看到的只是兽性，你能看到的只是对物质和情欲的渴望，而且这种渴望永远无法被满足，是个无底洞，这种空虚来源于人的内心。

难道成年人就没有重新获得心灵自由的办法了吗？

> If you do something and it turns out pretty good, then you should go do something else wonderful, not dwell on it for too long. Just figure out what’s next. —— Steve Jobs

这句话的意思是：

“如果你做了某件事，结果相当不错，那么你应该去尝试做其他更美妙的事情，而不是流连忘返，沉迷其中，而无法自拔。你只需要搞清楚下一步从哪开始。”

什么是“堕落”？

事实上，“堕落”和“重生”只在一念之间。

在同一件事情上重复寻求快感，寻求得到满足，如果无法被满足就会产生巨大的“空虚感”，就会在此基础上产生更加变态的需求，这是“堕落”。这种堕落是人把快感当成了身体的一部分，自愿成为了多巴胺的奴隶。

快感只是造物主设计出来的一种奖励机制，你却要把这种奖励机制变成你赖以生存的要素，这世界上没有理所应当的“快乐”，如果你觉得有，那你会付出等价的“理所应当的痛苦”。

一件事情带给你的快感，就像是造物主给你的一把糖做的钥匙，如果你舔了一口，爱上了那滋味，吃光了表面的糖衣，漏出了里面锈迹斑斑的铁皮，这时候钥匙已不再能打开“通往新体验之门”，而是只能打开“欲望之门”。

而“重生”就是你在不同事物上寻求“快感”，寻求“新的体验”，当然，不是为了寻求而寻求，而是为了通过体验，了解自己，找到你真正喜欢做的事情，真正能够为之奉献生命和热情的事情，然后，超越你自己。

如果你能清晰的意识到，快感只是造物主的馈赠，目的是引导你体验世间的万事万物，你会敏感地感知到其中黑暗的一面，当你觉察到此时，你会不停的想要逃出这座围城，你曾经沉迷的越久，这座围城的城墙就越高、越厚，你想要逃出去的难度就会越大。

> Control is the most important aspect of the good life and the key to happiness. ——《心流》

通过刻意“控制”自己的行为和思维方式，你也许能让自己变得更“高”，直到有一天，你不需要拆掉你自己铸造的围墙，而是直接跨过它。

开始学习“控制”，是一个好的信号，但“控制”也有方法论，好的方法能降低一个人持续自律的难度。

推荐给每一个难以自控的“新手”一个曾经我用过的方式——“憋气”训练。这里的“憋气”不是一种挑战，而是一种给大脑“加压”的适应性训练，所以时间一定要控制在0-60s之间。

想象一下，你在水底时，时间是不是特别漫长，每一秒，你的肺部都在消耗存储的氧气，你的大脑因为轻度缺氧而开始狂躁，这种狂躁的潜在映射就是你沉迷在多巴胺之中，无法得到满足的状态。

适应这种“缺氧”，当你感觉难以集中注意力时，开始一段“憋气”，刚开始时间短点，最长时间绝对不要超过60s，超过了就容易陷入挑战者的困境，会出现安全问题。“适应”的本质是让大脑习惯这种“缺乏”的滋味，重新激活已被各种快感埋葬的人与生俱来的“求生欲望”，这种“求生欲望”能够带领你战胜所有欲望。

当你能在任何时刻进入“憋气”状态，而不因为自己的走神而暂停时，意味着你的大脑神经已经有点习惯这种自我控制带来的“缺乏感”。不要产生了“缺乏感”，用别的快感去“填满”它，如果那样，你将走进更加黑暗的深渊。

控制的核心是“注意力的自由释放”，为什么用“释放”？因为注意力也是一种力，它需要你主动释放，就好像健身时你拿起比较重的哑铃，需要你使出力气，你才能抓起它。

但现实生活中的各种碎片化娱乐，把人的注意力都给“溶解”了——你失去了使用“注意力”的能力。

如何重新拾得这种能力呢？

使用番茄时钟。

番茄时钟是一种片段式的，能够给大脑制造压力的一种比较平滑的方式。番茄钟通常由多段工作时间+休息时间组成，其实就和小时候上学的时间安排是一样的。但问题在于，大部分人，因为小时候上学的“阴影”而从内心抵触这种方式，就好像学校以教你“知识”为名，奴役你，你就会对“知识”产生反感，觉得它是痛苦的缘由。

事实上，一个人，一个想要突破自身局限的人，一个对现状不满意的人，一个知道很多却没办法开始做的人。

可以像读一本书一样，读一本书，把一本书，读厚，读的很厚重，读到满脑子都是知识，再读它，把它读薄，把它的知识和你融为一体，融入不了的就忘掉。

人也是一样，无论你曾经经历过什么，如果成为不了你的一部分，那就把它忘掉，人生就像画一幅画，从一张白纸，到浓墨重彩，再把所有的内容都擦掉，从一张白纸重新开始。这时候画的，是你身体的本能，而不是你的想法，这才是你真正想要的东西。

番茄工作法带给人的是一种生活方式，这种生活方式能唤起你最本质的秉性，唤起你对于童年的回眸，唤起你对于那个真正的你的呼唤。

适应它，找到他，成为他，超越他。

# Why Schedule

> Believe you can and you're halfway there. ——罗斯福

你有没有过这种感觉，当你想要实现某件事情的时候，你一直把它放在心里，直到某一天，你突然做到了，但如何做到的，其中的关键因素是什么，你却是一头雾水。

## 自证预言

维基百科这样解释“自证预言”：

> 自我实现预言，或称自证预言、自我应验预言等（英语：Self-fulfilling prophecy），是某人“预测”或期待某事的社会心理现象，而这种“预测”或期望之所以成真，只是因为该人相信或预期它会发生，并且该人的由此产生的行为与实现该信念一致。这表明人们的信念会影响他们的行为。这种现象背后的原理是，人们根据先前对该主题的了解，对人或事件产生后果。

信念或期望，无论正确或不正确，都可以带来期望或预期的结果。

### 应用场景

回忆一下，你小时候学走路，摔倒在地上了，爸妈鼓励你站起来，你给自己打气，“我可以”，于是你站起来了。这是最简单的“自证预言”，但从侧面证明——如果预言，必有结果。无论这个结果是好的还是坏的，总会有结果。

这一理论最著名的实验出自1968年罗伯特·罗森塔尔博士与Jacobson博士所完成。首先，他们给一所中学的所有学生进行智商测试，然后告诉老师一些学生的智商非常高，让老师相信这些学生在来年的学习成绩中将会飞跃成长。

但事实上这些所谓的“高智商”的学生非真的高智商，而是随机抽取。因此，他们智商不见得比其余学生还高。随后的实验结果惊人：那些被老师认为“高智商”的学生（事实跟其余学生的智商一样）在来年的学习成绩确实突飞猛进。

这就是所谓“快班”、“火箭班”的由来，通过持续的心理暗示，让人相信自己拥有某种特质，而事实上这种特质可能根本就不存在，或者说，从某种意义上讲，任何特质都能通过长期的心理暗示以及刻意练习来实现。

甚至是生理意义上的特质。

这意味着只要你相信自己能，且因能够沿着自己给自己划定的轨迹一直前进，你真的可以完成旁人难以想象的事情。

我将“自证预言”看作“本我”对“自我”的预言，是一种“超我”的验证。“本我”作为暗中观察自己的那个我，事实上，他拥有巨大的力量，这些力量来源于你的内心，激发你潜能的钥匙就在他的手中。

当自己承诺自己要做什么时，等于是告诉内心的中的那个“本我”，我要去实现“超我”，“本我”就会给予一种激励，这种激励令你振奋，令你充满激情，但这种效果在同一件事情上如果你不去实现你的预言，那么它就是一次性——即你不能骗“自己”——“本我”，你骗了“他”，他下次就不会再给你回应了。

所以一个好的“自证预言”应该是难度适中，且能够被实现的——千万不要骗自己，长期骗自己，最后你会自己都不相信自己，最终你的“本我”会潜藏起来，无论你怎么预言“他”都不会出现——你将失去“心”的力量，你将会活得很累、很沮丧，因为连你的“本我”都把你当作只说不做的骗子。

### 积极和消极

“自证预言”也分“积极自证预言”和“消极自证预言”，从熵增定律来讲，“消极自证预言”更容易实现，当你出现负面情绪时，往往因此会设想很多“悲戚”的场景，并将自己带入其中，再回头来加深负面情绪——“消极自证预言”只需要设想场景，你就能在几秒之内获得“消极情绪反馈”，而无需做太多功。

而“积极自证预言”就不一样了，“积极自证预言”要求你不仅要设定目标，还要你身体力行去完成，唯一不同的是，“本我”会给你“心”的力量，而这种“心”的力量正是我们爆发潜力的关键。当你完成“积极自证预言”之后，下一次你再向“本我”作出承诺，“本我”会给你更多的“回应”——即你的自我会越来越强大，与“本我”的连接会越来越紧密，当你能够达到“自我”即“本我”时，那便是传说中的“天人合一”、“知行合一”的境界了。

古往今来只有圣人能达到，但人通过长期的“积极自证预言”也能触摸到“知行合一”的边界。

### 自我验证

“自证预言”是一种代价最小的验证自己预期的方式——即你给你自己提出一个短时间可以完成的目标，并以此为目的，来规划你的行动路径，你做到了，说明你有这个能力，你没做到，也不要沮丧，不是你做不到，而是你的“预期”不够细。

聪明人往往因为自己对自己有过高的预期，而止步不前。而真正有智慧的人能够通过分解自己的预期，让自己一个阶段一个阶段地实现预期来进行自我的强化，进而坚持到最终预期实现的时候。

所以不是聪明人没有能力去实现，确切来说是没有“心力”去实现，因为“心力”往往与“聪明”相互排斥。“心力”的强化需要你降低对“自我”的认知，当你把自己的姿态放的足够低，低到尘埃，聪明人那高傲的“本我”也会随之降低对“自我”的期待，当“本我”觉得“自我”的能量不太够时，为了维持机体的稳定，“本我”会适当地给予一部分“心力”到“自我”，这时候你感觉你你已经渺小到不能再小了，但你的内心充满了力量。

对于这个世界而言，每个人都是渺小如一粒尘埃。但对于个人而言，你可以是一粒尘埃，你也可以是你自认为世界上最聪明的人，你如何看待你自己，决定了，你是否有足够的心力去坚持到“自证预言”的实现。

# Why Todo

> Know yourself. ——苏格拉底

IF的灵感正是来源于Todo——即在日常生活中，人们完成待办事项总是会出现各种各样的情况，有些情况是多个待办事项之间是“互斥的”，也就是，它们之间就像“单选框”一样，完成了一个，其他自动失效或关闭。

IF，正如其名——“如果”。

## 了解你自己

如果你相信未来是美好的，相信自己能变得更好，那么生活处处是“如果”，这不是空想，而是你要踏踏实实的处理这些情况，一步一个脚印。不要小看“如果”的力量，通过对未来的“假设”和“验证”，你能走出一条自己的道路，这条路上也许充满荆棘，但荆棘之上却有盛开的鲜花和沿途无人看过的风景。

我是重度的GTD“患者”，任何事情，只要能被描述，我一定会把它记下来——事实上，这一习惯从我初中开始，我喜欢把任何要做的事情用铅笔写在课桌的右上角，完成了就擦掉，它帮助了我许多。

许多突如其来的灵感，很久之前准备过但某一刻突然忘记做的事情，想要做却想法不够完整的事情，或是一些值得纪念的日子，我都会第一时间记录下来。

还有日常的琐事——通过GTD，你能从完成一件件琐事中获取自我肯定的能量，而不是精力被单纯地耗散在各种碎片化的事物之间。

现实生活越来越碎片化，一不留神，一些可能影响深远的想法或者思考结果就在不经意间被落下，这些想法来源于生活的任意时刻，它在你的脑海中突然出现，象征着两个神经元的“突变联结”。

在生物进化过程中，基因突变是推动生物进化的主要来源，而神经元的“突变联结”是推进人脑“思维进化”的主要来源，两个从不连接的神经细胞，突然在某一刻，它俩“来电了”，而现实生活是重复单调且乏味的，你能接触到新的事物，拥有新的体验是属于小概率事件，所以这种“突然来电”从概率论能看，是需要巨大能量，小概率发生的事情，它一定具备独特价值。

“灵感突现”通常发生在轻松或是紧张的时刻，比如淋浴时、上洗手间时，比如骑车时、健身跑步时，这个时候需要把它记下来——你能记下来，它就是你的一部分，你会活得越来越厚重，你忘记了的，就不属于你了。

我始终记得《大鱼海棠》中的一个画面——漫天星光之下，吹着轻轻的海风，无边无际海面之上零星地漂浮着许多灯笼，有些是突然浮上来的，有些向远方飘去，有些灯火在闪烁，似要熄灭，有些火光特别明亮，但也会闪烁片刻后渐渐归于沉寂，你乘着一座小船，随着海风，向前飘去。

你能遇到的，就是最好的。

不要放过任何一次灵感和想法，因为，此时，此刻，是独一无二的，时间只会向前流动，在忘记灵感之后去回忆，就像是“刻舟求剑”。当下的时空是不可逆转的，当下产生的想法就是那海面上的灯笼，错过了，这辈子都无法再触及到一模一样的。

而通过记录，完成，有时候的回顾、反思以及复盘，你能够很清晰的画出一条线，这条线是关于你做了什么，你是如何思考的，以及，

你要做什么。

IF是一种生活方式，通过Todo，你能渐渐了解你自己，通过每天的记录和回顾你能逐渐了解你想干什么，你能一步步地触达“你是谁？你要去哪？”的人生终极问题。

好了，回归正题🐶，下面讲讲Todo的使用方式。

# 全局特性

IF提供如下全局特性（设置），以提升用户体验：

- 文件树：支持添加文件，添加文件夹，拖拽文件，右键长按删除文件。
- 标签页管理：支持拖拽对标签页进行排序，删除标签页，拖拽对标签页进行分栏。
- 暗色主题：支持切换暗色主题，以及根据时间自动切换主题（6点到18点浅色主题，其余时间深色主题）。
- 切换导航栏标题：支持切换显示导航栏标题。
- 内容宽度：支持切换标签页内容宽度为100%。
- 主题色：支持切换主题色。
- 清空缓存：支持清理引用缓存（非引用数据，而是主题等用户偏好设置）。
- 锁屏：支持设置锁屏密码进行锁屏。
- 快捷键：支持全局快捷键切换功能模块等操作。
- 搜索：支持模块内容搜索。

## 笔记功能说明

笔记这个功能模块，是一个完整且标准的markdown语法实现，在markdown之外，还有更多的自定义组件由Page（页面）这个功能模块来实现。

### 快捷操作

编辑状态下，按下“/”，出现组件选择面板，包含如下功能组件：

- Image（图片）
- Emoji（表情）
- Code（代码块）
- Bullet List（无序列表）
- Order List（有序列表）
- Todo List（待办列表）
- Table（表格）
- Divider（分割线）
- Quote（引用）
- Toggle（折叠块）
- Katex（公式）
- Mermaid（图表）
- Catalog（目录）
- Ref（引用）

注意，所有组件模块都能导出成Markdown标准内容，除了“引用”，因为“引用”的内容是IF整个系统中的内容，在外部无法预览，所以如果有导出为markdown使用的内容，慎用“引用”。

### Markdown语法支持

- 标题：#+空格+标题，然后回车，生成一级标题，其他标题同理（#个数不同）
- 图片：\!\[alt\](src)，然后按下空格，生成图片
- 代码块：```js，生成js代码块
- 无序列表：-+空格+文字，然后回车，生成无序列表，有序列表和待办列表同理
- 表格：输入表头和分割线部分，按下回车，生成表格
- 分割线：---，按下空格，生成分割线
- 引用：>+空格+内容，按下回车生成引用
- 公式：\$ *** \$，行内公式；\$\$ *** \$\$，块级公式
- 图表：```mermaid，按下回车生成图表
- 链接：\[text\](src)
- 行内标记语法：\*\* \*\*加粗，\* \*，斜体

### 专属特性

- 表格：支持打开选项列表添加行列，拖拽行列，合并单元格，修改列宽度
- 计数功能：支持去除空格计数和不去除空格计数
- 小字模式
- 衬线字体
- 删除块，移动块
- 导入导出Markdown

## 番茄钟功能说明

番茄钟模块提供以下功能特性：

- 添加番茄钟，一个番茄钟包含一段“工作时间”和“放松时间”
- 编辑番茄钟
- 开始/暂停番茄钟
- 跳过番茄钟（仅跳过当前阶段，如果当前在“工作时间”，则跳到“放松时间”，如果当前在“放松时间”，则跳到下一个时间片段“工作时间”的开始。）
- “心流”模式，“心流”模式下，“工作时间”不限时，直到你手动暂停
- “铁人”模式，开启“铁人”模式，“工作时间”结束后将会自动开始“放松时间”，并不会进行任何自动暂停
- 拖拽对时间片段进行排序

## 日程的用法

通过日程，你能很好滴安排你的作息时间，不要小看这种时间控制的能力，它是实现“自证预言”的关键所在。

日程提供以下功能让你能够更好地验证适合自己的行为模式：

- 日程模块是没有文件树的，当点击左侧导航栏上的日程图标，进入到日程，左下角有个文件列表按钮，里面即是所有日程文件。

- 日程有三种类型：分别为日程、时间线和固定日程，这三种类型都有三种“刻度”，分别是日、周、月，其中时间线视图的“刻度”有年，年“刻度”不与其他三种“刻度”共享时间块的数据。

- 添加时间块：通过鼠标右键出现菜单，点击“添加”选项添加时间块。

- 编辑时间块：鼠标悬浮在时间块上，点击“查看”即可查看详情，并编辑。也可直接编辑事件名称。

- 删除时间块：鼠标右键菜单删除。

- 修改时间块时长：如果是日历视图，则拖拽时间块底部的边界线，如果是时间线视图，则拖拽时间块右侧边界线。

- 添加标签：通过时间块详情面板的标签选择器添加标签，可通过右上角的设置按钮打开设置界面设置标签的颜色和文字。

- 关联待办：在时间块详情中可搜索待办进行添加关联待办到时间块，也可以点击左上角待分配任务按钮来打开待分配任务面板，直接拖拽待分配任务到时间块上即可关联。支持对关联待办进行拖拽排序，和右键菜单删除或直接跳转到待办。

- 点击左上角的箭头向下的图表，即可定位到当前时间。

- 点击右上角的过滤按钮即可打开标签过滤器，最多选择三个标签进行时间块的过滤。

- 可在设置面板中设置时间线视图的分类，以及每个分类有多少条“时道”。

## 添加 

Todo支持通过多种方式添加：

- 通过输入框添加：在Todo页面底部输入框输入待办事项的内容，支持链接，支持引用其他模块的内容，同时支持对文字选中进行加粗，下划线等操作。

- 通过回车添加：在focus在某个待办事项内容上，按下回车，将会添加下一个任务，按下Tab键将会将当前待办移动为上一个待办的子任务。

- 通过AI输入框添加：IF是基于AI打造的AI Native应用，当应用功能进入到稳定状态时，将会面向付费用户开放AI Portal功能。

- 通过鼠标右键菜单进行插入。

## 编辑删除

- 通过鼠标focus到待办事项上直接编辑，就像编辑文章段落一样。

- 通过鼠标悬浮在待办事项上右键菜单打开待办详情面板，在面板顶部可直接编辑内容。

- 通过鼠标右键菜单进行删除，或是进入到Table视图，右侧操作栏进行删除。

## 查询移动

- 通过点击左侧目录树顶部的搜索框，或是通过Ctrl/Command + K，唤起当前模块的搜索面板。

- 通过鼠标右键菜单移动待办事项所在的分类，或是在Kanban视图中拖拽到指定分类。

## 互斥任务

互斥任务是IF的Todo模块最“核心”，也是最“隐蔽”的功能，喜欢的人非它不可，不喜欢的人感觉不到它的存在。

所谓互斥，就是通过拖拽待办事项前的小圆点到其他待办事项的小圆点上，完成“链接”，链接之后的任务互为互斥任务，已链接的待办通过相同的链接操作（再次拖拽小圆点到另一个小圆点上）取消链接。

当互斥任务中的某一个任务被完成时，其他任务会进入“关闭”状态，这时候对完成的任务再次点击check选框即可取消完成，其他关联互斥任务也会恢复到未完成状态。如果在已被关闭的互斥任务的详情面板中，点击顶部的“取消关闭”按钮，则所有相关联任务都会恢复到未完成状态。

注意，某些情况下，一个待办事项不能被链接为互斥任务：

- 待办包含子任务。有子任务的待办不应该为互斥任务。
- 待办为提醒、限期、循环任务。因为上述三种任务涉及到的自动化状态变更，当多个互斥任务都存在这些情况时，它们的完成状态将会变得不可控。

## 富文本操作

待办事项支持如下富文本操作：

- 按“/”添加其他文件或者块的“引用”
- 按“/”添加表情
- 鼠标选中一段文字修改文字样式或是标记为链接

## 编辑待办属性

支持通过鼠标右键或是详情列表编辑以下属性：

- 分类
- 标签
- 优先级
- 提醒日期
- 限期
- 重复
- 是否添加到日程
- 子任务
- 任务描述

## 归档

支持通过右上角的选项按钮，打开选项列表，然后点击归档，打开归档面板，同时可以打开设置面板，设置待办完成之后的归档时间，默认为三分钟。

归档之后可进行筛选查询操作，也可以恢复待办到未完成状态，或是删除任务。

## 设置

点击右上角的选项按钮打开选项列表，点击设置打开设置面板，支持设置整个文件的图标、名称，以及描述。支持设置分类、标签，以及归档时间。支持移除已删除的记录。

## 模式和视图

Todo提供以下两种模式：

- Zen：禅模式，隐藏所有属性信息，专注于记录。
- Normal：常规模式，显示所有属性信息。

Todo提供四种视图：

- 列表视图：日常使用的一种模式，符合自然交互。
- 看板视图：用来对所有待办进行操作和查看属性。
- 表格视图：用来管理所有待办，包括删除，筛选，排序等操作。
- 脑图视图：用来概览所有待办，树形结构能更好地进行事项规划。

# 为什么做IF

> Study the science of art. Study the art of science. ——列奥纳多·达·芬奇

## 科技和艺术

记得小时候我经常一个人，一个人的时候就下意识地琢磨一些问题，比如一些字的笔画是如何勾勒的，还会用手在桌子上比划，以及一些数学题，令我印象深刻的是鸡兔同笼问题，不知道为什么，小时候喜欢思考这个问题。

那时候经常做一个关于数字的“噩梦”，梦里面会出现很多漂浮着的一排排的数字，这些数字不断变大或者变小，它们不断“复制”，最终挤爆我的脑海，在这个过程中我会逐渐感觉到喘不过气来的压抑感，然后陷入“梦魇”，或大哭或梦游，甚至有一次我被爸妈叫醒，发现我一个人站在房间里哭，还在不停地走动，这种情况持续了3年左右，直到我长大了一些。

后来这种梦只会在特定情况出现，新冠疫情期间，当我第二次得上新冠在床上疼的辗转反侧时，这个梦又出现了，不过那一次我好像有种意志力，在梦里面想要大声呐喊，却发现自己发不出声音，但还是鼓着劲想吼出来，最终这种呐喊的冲动突破了梦境中的生理限制，我喊了出来，然后醒了。

冥冥之中，我和数字有了某名的联系，也因为对书法的热爱，我对文字也产生了一些特殊的感情。

迄今为止，最令我感到值得的事情就是大学四年我在大学图书馆的五楼度过了大学的大部分时光，虽然最后因为挂科差点无法顺利毕业。我是爱读书的，这种爱是那种你想要和一个人来一场跨越时空的对话的那种新奇感。

我特别喜欢读人物传记和心理学相关的书籍，图书馆五楼是放杂志的地方，里面会定期更新杂志，能满足我各种奇奇怪怪的兴趣，而且五楼每天黄昏都能看到美丽的夕阳，看到时间的流逝，透过玻璃，你看到从各个教学楼涌出来的人群，而图书馆则十分安静，你会有种恍若隔世的感觉。

当然各种文青的书以及各个类别的小说我都读，我读的最多的可能就是小说了，各种类别都读——当你在孤独且有大把时间用来花费的时候，读书，是最无聊也是最有趣的事情。

我还爱上了摄影，读过太多的书籍让我对“美”有了个人特殊的理解，让我难以克制住自己想要表达我眼中的“美”的渴望。

技术让我得以成长，而文学和艺术滋养着我的心灵，让我不至于陷入空洞的深渊。

那时候，我同时读弗洛伊德、荣格和王阳明的著作，我发现心理学，哲学，从某种意义上讲，就像是一把钥匙，一把打开智慧之门的钥匙。你不再禁锢于你的肉体，禁锢于世俗的道德，不是说那些不重要，而是，外界的各种杂音在这个过程中渐渐隐去，你最终只想更好地了解自己，成为自己，超越自己。

我爱阅读，我就写作；我爱音乐，我就创作歌曲；我爱摄影，就去拍照；我爱设计，就把它变成产品。“知行合一”，我是这么理解的。

实践者才是最伟大的思想家，如果想法没有经过实践来验证，那么你的想法一文不值。

IF的想法是2019年我使用了很长时间的“奇妙清单”这个应用后出现的，我甚至当天就设计出了今天你看到的IF的Logo，但当我开始实现时却发现了一个最严重的问题，即你投入精力打造出来的产品极有可能无法满足市场的需求和预期，市面上已经有一大批类似的产品了，你真的要做这个垂直类别的产品吗？

或者说，我内心其实对IF的产品规划是不满意的，是存在疑虑的，是对自己的技术和产品能力不够自信的，这个时候我的“本我”给不了我足够的激励去持续地做这件事情，这很关键，我选择听从内心，先放下。

我手机的锤子便签有681条关于创业和产品的想法，微软待办里有1001条已经罗列出来的待办事项，但这并不意味着我要一一去实现，从某种意义上讲，创业者每时每刻都在思考，都在实践，每一个想法都很重要，但也不是唯一，关键在于，记录。只有通过持续的记录，你的想法才有可能从一粒种子到真的在你的心中发芽，长大。

你真正认可了自己的想法，你的内心接纳了它，“本我”才会给予你力量，让你充满热情去“浇灌”它。

当我工作到第五年，我还在创业公司打工，日益成长的认知已经让我很难吃下老板画的大饼，我逐渐意识到，如果你能在打工的情况下，一个人就是一个团队，这样来打造出产品，那么你是时候出去自己闯荡了，因为制约你发展的已经不是你的能力和执行力，而是打工带来的“边界”限制，你不需要别人告诉你怎么做了，你有了自己的判断。

这个时候我开始重拾IF，重新思考IF的定位。我小时候的偶像是达芬奇，不是因为他在文艺复兴时期有多重要，而是因为他真正实现了科学和艺术的完美融合，为人类的发展指明了方向。

高中之后我的偶像是乔布斯，不是因为苹果的用户有那么多，而是因为乔布斯是“二十一世纪的达芬奇”，他将他的文化素养，对美的认知，对未来的预言，融合到苹果的产品当中，打造出了世界上最先进最美的操作系统，领先业界十年的笔记本电脑，以及开创了智能手机的先河。

“设计和功能的完美融合”，我将这条规则作为打造IF的“第一位规则”，我吸纳了“包豪斯”设计风格，以及“后现代”建筑的设计理念，结合我对于技术的理解，把它们以IF为载体融合到一起，试图探索出一条独特的道路，这条路是关于艺术与技术的融合，后现代美学与实用主义的平衡，以及我对于什么是产品，产品应该如何改变人对于生活的认知的理解。

## 成为互联网的水电气

IF的目标是成为使用电脑进行创作的专业人士的一种生活方式，或者说是一种基础设施，这就要求IF足够好用，足够简单，且足够便宜，所有人都用得上，用得起。

IF有四个大模块：内容、计划、数据和Portal（传送门）。

- 内容是待办、笔记、白板和脑图这类非结构化的数据，是第二大脑的大脑皮层。

- 计划是番茄钟、日程和习惯这类“自证预言”的结构化数据，目的是提供一个地方用来编排上面的非结构化数据，以达到自我提升的目的，它们构成了第二大脑的前额叶部分。

- 数据是表格、表单、数据流、数据库构成的逻辑化的结构化数据，这构成第二大脑的海马体。

- Portal（传送门）是IF构建的第二大脑的“神经网络”的部分，是第二大脑的眼耳口鼻，它将通过一个输入框和语音输入入口来给用户一种全新的交互体验，包括语意化的检索IF整个内容系统中的所有内容，以及通过自然语言去操作各个功能模块中的数据。配合数据流功能，还能完成数据到数据、数据到图表以及数据到指定远程数据库的自动化转换。

IF在设计技术架构和交互时就是基于AI Native这个前提来做的，由于AI成本和风控成本，Portal功能将在主要功能稳定后逐步开放给付费用户。

## 无聊的世界

这世界其实是极其有限和无聊的，你能在高中时代读完所有值得一看的小说，包括网络小说，你能在大学四年看完所有奥斯卡得奖和提名的以及大家公认为好看的电影，然后呢？还有其他新的值得一看文艺作品吗？还有能让你感到眼前一亮的东西吗？

少之又少。

伟大作品可能只是有些人一辈子一次的“灵光一现”，最终你会发现这世界的内容极其有限和匮乏，即便是在UGC（用户生成内容）如此发达的今天，99%的内容也都是垃圾，不具备长期价值。

当我体验过了这世界上的最美好的电影，最美好的文学作品，最美好的哲学，我选择开始自己进行“创作”，IF是我画的“一幅画”，这幅画包含了我对于技术，对于美的理解，包含了为对于未来的“预言”——即这个世界上应该存在这样一个事物，她能用美的方式带给人们生活方式的改变，她能让每个人都用得上，用得起好的产品，她能把创造内容和数据变成一件十分简单且有乐趣的事情。

IF，给予用户，在有限的世界中创造出无限的可能性。

## 有限的自由

“我是创业时长5年半的创业练习生，擅长把科技和艺术融合到一起，打造拥有独特价值的产品”，你如果问我是干嘛的，我会这么介绍我自己。

人到了一定年纪，会不自觉地开始思考十年后自己是何模样，特别是当你原地踏步时。我可以容忍命运对我的无情蹂躏，但我很难容忍虚度时间。

刚毕业时曾进了一家特殊单位，里面的职工以待的久为荣，电子屏幕上滚动播放着显示着谁谁谁待了多少年，这是一份一眼能望到头的工作，尽管对于一个刚毕业的大学生来说，薪资条件并不算很差，打工嘛，能挣多少都是虚的，都是领导的恩赐。

之所以选择离开是发现了里面其实和外界产生了技术断代，而且这种技术断代可能超过了5年，严重影响了生产力，用过时的技术开发项目，效率是极其低下的，问题是我作为一个小兵是没有资格去做技术升级的。

尽管我在一些项目中加入了一些新技术以提升生产力，当时公司竟然全在使用Jsp + Jquery，前后端逻辑统统写在一起，当时是2018年，vue刚刚崛起，市面上还有很多“历史遗留的框架”，比如Ember，我从Ember那里获得灵感，拿Handlebars作为模版引擎来实现前后端分离，Handlebars语法简单，要求的环境也不复杂，和Jsp搭配起来正合适，我在一个数据大屏项目中使用它，至少降低了一半的工时。

项目完工之后，我依然被要求写纯静态页面给到Jsp工程师，这已经形成了某种惯性，我的时间应该浪费在这些事情上面吗？于是，在那里待了三个月之后，刚转正，我就提交了辞呈，为此跟面试我的领导说声对不起，我借口说我要去考研其实只是想给大家一个台阶，但事实是，我无力改变环境，所以我只挑选，不去妄想改变。

之后就是连续五年的创业公司生涯，刚开始三年，我像一块海绵一样疯狂吸纳各种新技术新知识，冥冥之中，有一个声音，“做出自己的产品”，为此，我可以接受委屈，可以接受和各种难缠的人进行周旋，只要我的时间没有被浪费，只要我还在进步——无限进步。

但当时间来到毕业之后的第三年，我渐渐感觉的我的进步速度慢了下来，好像我能接触到的东西不能让我产生什么新的感悟了，对技术和设计思维有任何新的提升了，这个时候，我想，是时候开始一段新的旅程了。

我开始了为期两年联合创始人生涯，在这个过程中，我真正体验到了创业做产品面对市场的种种困难，同时我的技术和对于设计的理解也得到了极速的提升——坦白讲，这两年主要是在做开源，商业化开源，公司核心人员其实就我和老板俩人，我负责所有你能看得见的视觉方面的工作，包括但不限于推广营销、设计和编码，但当我们正准备大干一场时，一场突如其来的疫情，让一切都变的开始寒冷起来，我们没有选择放弃，企图点燃篝火，挣扎着活下去，我们挣扎了两年，整整两年，都在希望和痛苦之中反复挣扎，最终还是敌不过时间。

这段旅程被迫结束之后，我开始真正开始思考未来10年，我应该是何模样，是继续打工，继续卷工时，当忠狗，以得到领导的偏爱赏个三瓜两枣为目的；还是走一条属于自己的路，这条路很难，很累，甚至充满了陷阱。

>一件事无论太早或太晚，都不会阻挡你成为你想成为的那个人。这件事没有时间的期限，只要你想，随时都可以开始。 ——《本杰明·巴顿奇事》

这时我重新看了一遍曾经激励过我无数次的电影《本杰明·巴顿奇事》，我想，是时候开始了。

2019年11月26号，我放弃了所有科技大厂的面试，打开了我2019年就已经画好的IF的logo，不知不觉间，竟然已经过去了这么多年，但从云盘里翻出logo的那一瞬间，我还是感觉了一股力量，这股力量一直埋藏在我的内心深处，直到此刻才生发出来。

“做出一个自己的产品，追求一份有限的自由。”

## IF的产品定位是什么？

“能帮助专业人士更好更快地实现目标的内容系统”，如果要一句话介绍IF到底是什么。

事实上，我给IF规划了一个很大很大的发展图景，完全开发完可能需要三年的时间，但受益于上一份创业经历，我深知，一个过于完美，目标过于宏大的作品迎来的必定是市场上的惨败。

因为世界时时刻刻都在变化，当你开始写下第一行代码的那一刻，你就是已经在拿过去尺子丈量现在了，时间跨度拉的越长，产品目标越容易“失真”。

尽管IF事实上是一个主要满足办公场景的应用，我选择另辟蹊径，从GTD（Get Things Done：把事情做好）的角度来切入细分市场，这样能够在发布之后即迎来第一波细分市场用户的检验，而不是做一个十分粗放的门类，去和市场上面已经坐拥上亿用户的巨头去竞争，那是找死。

## IF的目标用户是谁？

IF的slogan是“GTD for professionals”——即IF的目标用户是“专业人士”，这里的“专业人士”包括但不限于大学生、研究生、博士、工程师、设计师、产品经理、项目经理、老师、金融人士、法律人士等等，只要你有系统化记录、管理内容和数据的需求，你都是IF的目标用户。

## 核心价值

IF通过Paper Like设计风格，AI Native的产品架构，为用户提供一种积极的生活方式，这种生活方式能够让用户更好地完成目标，沉淀出个人的内容和数据宝库，成为真正意义上的第二大脑，借助AI让每个人都能成为10x专业者。

## 解决的痛点

先跟众多同行说声对不起，下面可能会提及您的产品，但我的目的是突出IF的优势，如果您认同我的看法，请将之回馈给用户。

### 与Typora相比

事实上，IF的Note模块是我花费了最多时间和精力的地方（四个月的时间进行设计和开发），但它完全免费，且无任何使用限制。

我可以负责任的说，从美学意义上，笔记这个功能模块已经超越了Typora，成为了世界上最美的Markdown编辑器；而在功能意义上，我不敢打包票，因为一个人的力量是有限的，一个产品刚出来时不出现Bug的概率为零。

所以我可以这么说，一年之后，IF的笔记会是世界上最美也是最好用的编辑器。

### 与滴答清单相比

坦白说，我从没想过跟滴答清单比，虽然它已经是GTD这个细分领域的王者，但我志不在此，但这也并不意味着IF在GTD上没有做出独特价值。

IF的待办、番茄钟和日程模块公共构成了一个完整的GTD系统，通过这个系统，用户不仅仅是在完成一个又一个的任务，而是在实践一种IF所倡导的积极的生活方式。

另外，上述功能都是免费使用，付费用户不限制创建文件个数，事实上，免费的权益对于普通用户来说已经完全够用。

### 与Notion相比

不要跟市场上风头最盛的明星选手比，IF不应该和一个已经征战了市场超过10年的明星选手比，IF需要做的就是，面向市场，走出自己的路。

C端产品是个非命题作文，任何功能性产品只要用心去找，总能找到PMF（Product Market Fit：产品市场契合点），IF拥有后发优势，能使用更新的、更先进的技术，以及更小的组织架构成本（从始至终只有我一个人开发设计），来提供给用户更大的实惠。

还有更独特的设计风格。公司之中的软件构造模式是所有人都在同一张画布上作画，最终呈现给用户，这画能好看，画的能一致才是一件怪事，所以在很多方面用户只能“凑活着用”。

但IF不用，产品、设计、编码全是我一个人，我对产品的整体负责，每一个像素点，每一处交互细节，以及每一个功能背后的用户动机，都是经过同一个大脑——我的大脑来进行策划和实现的，所以我一直给自己强调一个产品的度有以下几个指标：实用性（功能）、一致性（设计）、完整性（品牌）。

在后两个维度上，IF可以毫不夸张地说，胜过市面上90%的应用。而在功能上，得益于我创业多年的技术积累，在技术上是不存在任何限制的，时间会告诉你答案。

### 与Office相比

Office是所有办公相关应用的祖师爷，直到今天，它依然是一座创业者难以跨越的高山。但高山归高山，如果翻不过过去，那就绕过它，IF是如何“绕过”Office的呢？

Office的各个功能模块都是做到了单个领域的极致，那IF就选择把所有功能模块集成到一起，而且用不同产品形态来进行差异化竞争——不是所有用户都欣然接受微软那“缺乏品味”的功能设计和用户体验设计，至少我是不喜欢的，能用，但谈不上“爱”一个产品。

IF致力于成为用户“爱”的产品，IF以一种十分务实的理念来面对用户。从功能设计、交互设计到定价方案，都是秉承着“少即是多”的核心思想，但选择权，隐私权，付费权全部交还给用户。

若你盛开，蝴蝶自来。

## 独特的地方

- 纸张一般的令用户感到自然的设计和交互
- 本地优先，隐私优先，用户优先（大公司往往因为组织架构成本，不得不商业优先，会损害用户利益，这给了创业者机会）
- 功能与功能之间的紧密连接
- AI驱动下应用范式的重组（深度思考和实践未来AI在桌面工作站的应用，以及如何将这些能力通过IF来更好地支持用户达成目标）

# Why Note

> 你走在一条笔直的路上，看见前方出现了一个分岔口，一条路依然笔直向前，你能一眼看到远方的风景，另一条路通往荆棘遍布的密林...

笔记这个功能模块是IF里面看起来最不起眼的一个，却是整个IF的内核——所有文字内容都基于它来展现。

我重写了开源富文本框架的所有功能模块，因为IF的笔记功能承载的目标很大——成为世界上最简洁，最优雅，最能激发能写作欲望的“伙伴”。

原本预计花费一个半月来实现开源富文本框架到产品模块的转化，但在这个转化过程中发现，开源富文本框架提供的组件，根本就是毛坯房的素质——离我的“审美品味”还有十万八千里，于是我开始重写一部分组件，写的过程中发现，这开源的功能实现完全是糊弄人的，很多边界情况都没考虑，功能设计还有架构上，都像是泥巴糊弄出来的雕塑——看着像那么回事，其实一碰就碎，开源的组件像是为了完成而完成的，干脆，我放弃了所有开源组件，全部从零开始写。

最后花了四个月😂，这期间不止一次想过放弃，遇到过很多难以解决的技术问题，无数次想，要不“凑活凑活”，“能用就行”，最后还是压下了心里急切的想要完成的渴望以及时间流逝带来的紧迫感。

## 找到你自己

“你只是时间里的一个过客，如果时间没有花在正确的地方，没有产生长远的价值，那事情做的再快，有什么意义呢？”

“在难搞的日子里，做正确，而且难的事情，坚持下去，价值自然体现。”

我这样疏导自己。

我不是仅仅想要打造一个好用的工具，她不是“工具”，她是我呈现给所有人的“一张白纸”——即她给写作者一种“纸一般的质感”，就好像一张精美的宣纸铺在你面前，你会不自觉地想写点什么。

“Paper Like”（如纸一般），我将这种美学风格叫做。

这来源于我的阅读习惯和写作经验，作为10年的kindle用户，以及从初中开始到现在写过超过100万字散文、日记的人，阅读和写作对于我来说是一种享受。

但不知道从是什么时候，我没有了那份心境，去花几天阅读一本藏了许久的小说，去花两个小时看一场电影，去好好写写，最近做过的事情和一些想法，去开始一段非快餐式的感情...

我迷失在了碎片化的时间单元里，短视频、快节奏的游戏对局、不停的消息推送，我的大脑像是垃圾桶一样被各种“短暂快感”填满，当你想要清理时却发现，你对快感的需求越来越大...

我开始记录，开始重新进行超过10分钟的深度思考，我开始试图探索沉迷于快感的内在逻辑——内心中那个漆黑无比的“黑洞”。

我曾经有过很长很长时间的迷失，从22岁到26岁，就是离开学校，进入到这个“Fucking Real World（操蛋的真实世界）”这一段时间。

“灰暗的天空之下，山崩地裂，这世界没有任何生灵，一片灰黑色死寂，地面上有一个巨大的裂缝，我在它面前就像是一粒沙子。那裂缝深不见底，漆黑一片，远方空无一物，我却有种十分想要跨越这个巨大裂缝的渴望，面对深不见底的深渊却又产生深深的无力感”。

那段时间，我不止一次做过这个梦。

直到我有一天把它写下来，用文字记录下来，我才发现，原来我内心的空洞来源于此，来源于这无法跨域的鸿沟，来源于那深不见底的深渊，来源于我对远处的渴望...

记录，长文本的记录，沉浸式的思考，让我找回了我自己，尽管我依然渺小，却感觉充满了力量。

卡夫卡说：“一本书必能成为我们内心冰海的斧头”。

书写是一个了解自己，找到自己，探索自己内心真实想法的过程，人是世界上最奇妙的生物，你可能不知道自己真正在想什么，真正想要什么（大部分情况下，你想要的不是你真正想要的），也没有人会真的理解你，世界上没有两片相同的叶子，个人的枯萎和生长在万物变迁面前不值一提。

面对这个越来越快，越来越轻慢的时代，也许你能拿起“斧头”，用文字破开心里的坚冰，找到自己，成为更好的自己。

# Why Pomo

> The self is not an entity but a process, something that becomes more defined with every new experience. ——《心流》

当你长大了以后，你的时间是不是会过的很快？

## 超越你自己

时间之所以过的快，是因为你的大脑适应了周围的环境，自动开启了节能模式。那么如何打开大脑的性能模式，如小时候一般，让一天过的很漫长呢？

给大脑上压力。

当我们到一个陌生的环境，或者学习从未了解过的知识时，大脑会关闭节能模式，开启涡轮增压，尽可能的吸收所有信息，并反馈给大脑，这时候你会感觉时间过的很漫长。

回忆一下，当你第一次学习如何骑自行车时，那段时间是不是会很漫长，但当你的身体学会了如何掌握平衡之后，就不需要你的大脑刻意保持平衡了，这种对平衡的掌控能力已经融入到你的肌肉当中了，大脑只需要分一小部分注意力给你的身体，以解放大脑。

同理，长大之后，为什么我们会觉得日子过得很快，而孩子们却觉得一天很漫长呢？因为对于孩子而言，每一天都能发现新鲜事物，每一天都是新的体验，他们的大脑每一天都在刷新认知。

更重要的是，他们没有被各种快感“污染”，他们的大脑神经依然保有活性和弹性，这就是为什么说，从孩子眼中你能看到灵性，从一个在生活里挣扎的人或是沉沦在物欲、情欲之中的人的眼中，你能看到的只是兽性，你能看到的只是对物质和情欲的渴望，而且这种渴望永远无法被满足，是个无底洞，这种空虚来源于人的内心。

难道成年人就没有重新获得心灵自由的办法了吗？

> If you do something and it turns out pretty good, then you should go do something else wonderful, not dwell on it for too long. Just figure out what’s next. —— Steve Jobs

这句话的意思是：

“如果你做了某件事，结果相当不错，那么你应该去尝试做其他更美妙的事情，而不是流连忘返，沉迷其中，而无法自拔。你只需要搞清楚下一步从哪开始。”

什么是“堕落”？

事实上，“堕落”和“重生”只在一念之间。

在同一件事情上重复寻求快感，寻求得到满足，如果无法被满足就会产生巨大的“空虚感”，就会在此基础上产生更加变态的需求，这是“堕落”。这种堕落是人把快感当成了身体的一部分，自愿成为了多巴胺的奴隶。

快感只是造物主设计出来的一种奖励机制，你却要把这种奖励机制变成你赖以生存的要素，这世界上没有理所应当的“快乐”，如果你觉得有，那你会付出等价的“理所应当的痛苦”。

一件事情带给你的快感，就像是造物主给你的一把糖做的钥匙，如果你舔了一口，爱上了那滋味，吃光了表面的糖衣，漏出了里面锈迹斑斑的铁皮，这时候钥匙已不再能打开“通往新体验之门”，而是只能打开“欲望之门”。

而“重生”就是你在不同事物上寻求“快感”，寻求“新的体验”，当然，不是为了寻求而寻求，而是为了通过体验，了解自己，找到你真正喜欢做的事情，真正能够为之奉献生命和热情的事情，然后，超越你自己。

如果你能清晰的意识到，快感只是造物主的馈赠，目的是引导你体验世间的万事万物，你会敏感地感知到其中黑暗的一面，当你觉察到此时，你会不停的想要逃出这座围城，你曾经沉迷的越久，这座围城的城墙就越高、越厚，你想要逃出去的难度就会越大。

> Control is the most important aspect of the good life and the key to happiness. ——《心流》

通过刻意“控制”自己的行为和思维方式，你也许能让自己变得更“高”，直到有一天，你不需要拆掉你自己铸造的围墙，而是直接跨过它。

开始学习“控制”，是一个好的信号，但“控制”也有方法论，好的方法能降低一个人持续自律的难度。

推荐给每一个难以自控的“新手”一个曾经我用过的方式——“憋气”训练。这里的“憋气”不是一种挑战，而是一种给大脑“加压”的适应性训练，所以时间一定要控制在0-60s之间。

想象一下，你在水底时，时间是不是特别漫长，每一秒，你的肺部都在消耗存储的氧气，你的大脑因为轻度缺氧而开始狂躁，这种狂躁的潜在映射就是你沉迷在多巴胺之中，无法得到满足的状态。

适应这种“缺氧”，当你感觉难以集中注意力时，开始一段“憋气”，刚开始时间短点，最长时间绝对不要超过60s，超过了就容易陷入挑战者的困境，会出现安全问题。“适应”的本质是让大脑习惯这种“缺乏”的滋味，重新激活已被各种快感埋葬的人与生俱来的“求生欲望”，这种“求生欲望”能够带领你战胜所有欲望。

当你能在任何时刻进入“憋气”状态，而不因为自己的走神而暂停时，意味着你的大脑神经已经有点习惯这种自我控制带来的“缺乏感”。不要产生了“缺乏感”，用别的快感去“填满”它，如果那样，你将走进更加黑暗的深渊。

控制的核心是“注意力的自由释放”，为什么用“释放”？因为注意力也是一种力，它需要你主动释放，就好像健身时你拿起比较重的哑铃，需要你使出力气，你才能抓起它。

但现实生活中的各种碎片化娱乐，把人的注意力都给“溶解”了——你失去了使用“注意力”的能力。

如何重新拾得这种能力呢？

使用番茄时钟。

番茄时钟是一种片段式的，能够给大脑制造压力的一种比较平滑的方式。番茄钟通常由多段工作时间+休息时间组成，其实就和小时候上学的时间安排是一样的。但问题在于，大部分人，因为小时候上学的“阴影”而从内心抵触这种方式，就好像学校以教你“知识”为名，奴役你，你就会对“知识”产生反感，觉得它是痛苦的缘由。

事实上，一个人，一个想要突破自身局限的人，一个对现状不满意的人，一个知道很多却没办法开始做的人。

可以像读一本书一样，读一本书，把一本书，读厚，读的很厚重，读到满脑子都是知识，再读它，把它读薄，把它的知识和你融为一体，融入不了的就忘掉。

人也是一样，无论你曾经经历过什么，如果成为不了你的一部分，那就把它忘掉，人生就像画一幅画，从一张白纸，到浓墨重彩，再把所有的内容都擦掉，从一张白纸重新开始。这时候画的，是你身体的本能，而不是你的想法，这才是你真正想要的东西。

番茄工作法带给人的是一种生活方式，这种生活方式能唤起你最本质的秉性，唤起你对于童年的回眸，唤起你对于那个真正的你的呼唤。

适应它，找到他，成为他，超越他。

# Why Schedule

> Believe you can and you're halfway there. ——罗斯福

你有没有过这种感觉，当你想要实现某件事情的时候，你一直把它放在心里，直到某一天，你突然做到了，但如何做到的，其中的关键因素是什么，你却是一头雾水。

## 自证预言

维基百科这样解释“自证预言”：

> 自我实现预言，或称自证预言、自我应验预言等（英语：Self-fulfilling prophecy），是某人“预测”或期待某事的社会心理现象，而这种“预测”或期望之所以成真，只是因为该人相信或预期它会发生，并且该人的由此产生的行为与实现该信念一致。这表明人们的信念会影响他们的行为。这种现象背后的原理是，人们根据先前对该主题的了解，对人或事件产生后果。

信念或期望，无论正确或不正确，都可以带来期望或预期的结果。

### 应用场景

回忆一下，你小时候学走路，摔倒在地上了，爸妈鼓励你站起来，你给自己打气，“我可以”，于是你站起来了。这是最简单的“自证预言”，但从侧面证明——如果预言，必有结果。无论这个结果是好的还是坏的，总会有结果。

这一理论最著名的实验出自1968年罗伯特·罗森塔尔博士与Jacobson博士所完成。首先，他们给一所中学的所有学生进行智商测试，然后告诉老师一些学生的智商非常高，让老师相信这些学生在来年的学习成绩中将会飞跃成长。

但事实上这些所谓的“高智商”的学生非真的高智商，而是随机抽取。因此，他们智商不见得比其余学生还高。随后的实验结果惊人：那些被老师认为“高智商”的学生（事实跟其余学生的智商一样）在来年的学习成绩确实突飞猛进。

这就是所谓“快班”、“火箭班”的由来，通过持续的心理暗示，让人相信自己拥有某种特质，而事实上这种特质可能根本就不存在，或者说，从某种意义上讲，任何特质都能通过长期的心理暗示以及刻意练习来实现。

甚至是生理意义上的特质。

这意味着只要你相信自己能，且因能够沿着自己给自己划定的轨迹一直前进，你真的可以完成旁人难以想象的事情。

我将“自证预言”看作“本我”对“自我”的预言，是一种“超我”的验证。“本我”作为暗中观察自己的那个我，事实上，他拥有巨大的力量，这些力量来源于你的内心，激发你潜能的钥匙就在他的手中。

当自己承诺自己要做什么时，等于是告诉内心的中的那个“本我”，我要去实现“超我”，“本我”就会给予一种激励，这种激励令你振奋，令你充满激情，但这种效果在同一件事情上如果你不去实现你的预言，那么它就是一次性——即你不能骗“自己”——“本我”，你骗了“他”，他下次就不会再给你回应了。

所以一个好的“自证预言”应该是难度适中，且能够被实现的——千万不要骗自己，长期骗自己，最后你会自己都不相信自己，最终你的“本我”会潜藏起来，无论你怎么预言“他”都不会出现——你将失去“心”的力量，你将会活得很累、很沮丧，因为连你的“本我”都把你当作只说不做的骗子。

### 积极和消极

“自证预言”也分“积极自证预言”和“消极自证预言”，从熵增定律来讲，“消极自证预言”更容易实现，当你出现负面情绪时，往往因此会设想很多“悲戚”的场景，并将自己带入其中，再回头来加深负面情绪——“消极自证预言”只需要设想场景，你就能在几秒之内获得“消极情绪反馈”，而无需做太多功。

而“积极自证预言”就不一样了，“积极自证预言”要求你不仅要设定目标，还要你身体力行去完成，唯一不同的是，“本我”会给你“心”的力量，而这种“心”的力量正是我们爆发潜力的关键。当你完成“积极自证预言”之后，下一次你再向“本我”作出承诺，“本我”会给你更多的“回应”——即你的自我会越来越强大，与“本我”的连接会越来越紧密，当你能够达到“自我”即“本我”时，那便是传说中的“天人合一”、“知行合一”的境界了。

古往今来只有圣人能达到，但人通过长期的“积极自证预言”也能触摸到“知行合一”的边界。

### 自我验证

“自证预言”是一种代价最小的验证自己预期的方式——即你给你自己提出一个短时间可以完成的目标，并以此为目的，来规划你的行动路径，你做到了，说明你有这个能力，你没做到，也不要沮丧，不是你做不到，而是你的“预期”不够细。

聪明人往往因为自己对自己有过高的预期，而止步不前。而真正有智慧的人能够通过分解自己的预期，让自己一个阶段一个阶段地实现预期来进行自我的强化，进而坚持到最终预期实现的时候。

所以不是聪明人没有能力去实现，确切来说是没有“心力”去实现，因为“心力”往往与“聪明”相互排斥。“心力”的强化需要你降低对“自我”的认知，当你把自己的姿态放的足够低，低到尘埃，聪明人那高傲的“本我”也会随之降低对“自我”的期待，当“本我”觉得“自我”的能量不太够时，为了维持机体的稳定，“本我”会适当地给予一部分“心力”到“自我”，这时候你感觉你你已经渺小到不能再小了，但你的内心充满了力量。

对于这个世界而言，每个人都是渺小如一粒尘埃。但对于个人而言，你可以是一粒尘埃，你也可以是你自认为世界上最聪明的人，你如何看待你自己，决定了，你是否有足够的心力去坚持到“自证预言”的实现。

# Why Todo

> Know yourself. ——苏格拉底

IF的灵感正是来源于Todo——即在日常生活中，人们完成待办事项总是会出现各种各样的情况，有些情况是多个待办事项之间是“互斥的”，也就是，它们之间就像“单选框”一样，完成了一个，其他自动失效或关闭。

IF，正如其名——“如果”。

## 了解你自己

如果你相信未来是美好的，相信自己能变得更好，那么生活处处是“如果”，这不是空想，而是你要踏踏实实的处理这些情况，一步一个脚印。不要小看“如果”的力量，通过对未来的“假设”和“验证”，你能走出一条自己的道路，这条路上也许充满荆棘，但荆棘之上却有盛开的鲜花和沿途无人看过的风景。

我是重度的GTD“患者”，任何事情，只要能被描述，我一定会把它记下来——事实上，这一习惯从我初中开始，我喜欢把任何要做的事情用铅笔写在课桌的右上角，完成了就擦掉，它帮助了我许多。

许多突如其来的灵感，很久之前准备过但某一刻突然忘记做的事情，想要做却想法不够完整的事情，或是一些值得纪念的日子，我都会第一时间记录下来。

还有日常的琐事——通过GTD，你能从完成一件件琐事中获取自我肯定的能量，而不是精力被单纯地耗散在各种碎片化的事物之间。

现实生活越来越碎片化，一不留神，一些可能影响深远的想法或者思考结果就在不经意间被落下，这些想法来源于生活的任意时刻，它在你的脑海中突然出现，象征着两个神经元的“突变联结”。

在生物进化过程中，基因突变是推动生物进化的主要来源，而神经元的“突变联结”是推进人脑“思维进化”的主要来源，两个从不连接的神经细胞，突然在某一刻，它俩“来电了”，而现实生活是重复单调且乏味的，你能接触到新的事物，拥有新的体验是属于小概率事件，所以这种“突然来电”从概率论能看，是需要巨大能量，小概率发生的事情，它一定具备独特价值。

“灵感突现”通常发生在轻松或是紧张的时刻，比如淋浴时、上洗手间时，比如骑车时、健身跑步时，这个时候需要把它记下来——你能记下来，它就是你的一部分，你会活得越来越厚重，你忘记了的，就不属于你了。

我始终记得《大鱼海棠》中的一个画面——漫天星光之下，吹着轻轻的海风，无边无际海面之上零星地漂浮着许多灯笼，有些是突然浮上来的，有些向远方飘去，有些灯火在闪烁，似要熄灭，有些火光特别明亮，但也会闪烁片刻后渐渐归于沉寂，你乘着一座小船，随着海风，向前飘去。

你能遇到的，就是最好的。

不要放过任何一次灵感和想法，因为，此时，此刻，是独一无二的，时间只会向前流动，在忘记灵感之后去回忆，就像是“刻舟求剑”。当下的时空是不可逆转的，当下产生的想法就是那海面上的灯笼，错过了，这辈子都无法再触及到一模一样的。

而通过记录，完成，有时候的回顾、反思以及复盘，你能够很清晰的画出一条线，这条线是关于你做了什么，你是如何思考的，以及，

你要做什么。

IF是一种生活方式，通过Todo，你能渐渐了解你自己，通过每天的记录和回顾你能逐渐了解你想干什么，你能一步步地触达“你是谁？你要去哪？”的人生终极问题。

好了，回归正题🐶，下面讲讲Todo的使用方式。

# 全局特性

IF提供如下全局特性（设置），以提升用户体验：

- 文件树：支持添加文件，添加文件夹，拖拽文件，右键长按删除文件。
- 标签页管理：支持拖拽对标签页进行排序，删除标签页，拖拽对标签页进行分栏。
- 暗色主题：支持切换暗色主题，以及根据时间自动切换主题（6点到18点浅色主题，其余时间深色主题）。
- 切换导航栏标题：支持切换显示导航栏标题。
- 内容宽度：支持切换标签页内容宽度为100%。
- 主题色：支持切换主题色。
- 清空缓存：支持清理引用缓存（非引用数据，而是主题等用户偏好设置）。
- 锁屏：支持设置锁屏密码进行锁屏。
- 快捷键：支持全局快捷键切换功能模块等操作。
- 搜索：支持模块内容搜索。

## 笔记功能说明

笔记这个功能模块，是一个完整且标准的markdown语法实现，在markdown之外，还有更多的自定义组件由Page（页面）这个功能模块来实现。

### 快捷操作

编辑状态下，按下“/”，出现组件选择面板，包含如下功能组件：

- Image（图片）
- Emoji（表情）
- Code（代码块）
- Bullet List（无序列表）
- Order List（有序列表）
- Todo List（待办列表）
- Table（表格）
- Divider（分割线）
- Quote（引用）
- Toggle（折叠块）
- Katex（公式）
- Mermaid（图表）
- Catalog（目录）
- Ref（引用）

注意，所有组件模块都能导出成Markdown标准内容，除了“引用”，因为“引用”的内容是IF整个系统中的内容，在外部无法预览，所以如果有导出为markdown使用的内容，慎用“引用”。

### Markdown语法支持

- 标题：#+空格+标题，然后回车，生成一级标题，其他标题同理（#个数不同）
- 图片：\!\[alt\](src)，然后按下空格，生成图片
- 代码块：```js，生成js代码块
- 无序列表：-+空格+文字，然后回车，生成无序列表，有序列表和待办列表同理
- 表格：输入表头和分割线部分，按下回车，生成表格
- 分割线：---，按下空格，生成分割线
- 引用：>+空格+内容，按下回车生成引用
- 公式：\$ *** \$，行内公式；\$\$ *** \$\$，块级公式
- 图表：```mermaid，按下回车生成图表
- 链接：\[text\](src)
- 行内标记语法：\*\* \*\*加粗，\* \*，斜体

### 专属特性

- 表格：支持打开选项列表添加行列，拖拽行列，合并单元格，修改列宽度
- 计数功能：支持去除空格计数和不去除空格计数
- 小字模式
- 衬线字体
- 删除块，移动块
- 导入导出Markdown

## 番茄钟功能说明

番茄钟模块提供以下功能特性：

- 添加番茄钟，一个番茄钟包含一段“工作时间”和“放松时间”
- 编辑番茄钟
- 开始/暂停番茄钟
- 跳过番茄钟（仅跳过当前阶段，如果当前在“工作时间”，则跳到“放松时间”，如果当前在“放松时间”，则跳到下一个时间片段“工作时间”的开始。）
- “心流”模式，“心流”模式下，“工作时间”不限时，直到你手动暂停
- “铁人”模式，开启“铁人”模式，“工作时间”结束后将会自动开始“放松时间”，并不会进行任何自动暂停
- 拖拽对时间片段进行排序

## 日程的用法

通过日程，你能很好滴安排你的作息时间，不要小看这种时间控制的能力，它是实现“自证预言”的关键所在。

日程提供以下功能让你能够更好地验证适合自己的行为模式：

- 日程模块是没有文件树的，当点击左侧导航栏上的日程图标，进入到日程，左下角有个文件列表按钮，里面即是所有日程文件。

- 日程有三种类型：分别为日程、时间线和固定日程，这三种类型都有三种“刻度”，分别是日、周、月，其中时间线视图的“刻度”有年，年“刻度”不与其他三种“刻度”共享时间块的数据。

- 添加时间块：通过鼠标右键出现菜单，点击“添加”选项添加时间块。

- 编辑时间块：鼠标悬浮在时间块上，点击“查看”即可查看详情，并编辑。也可直接编辑事件名称。

- 删除时间块：鼠标右键菜单删除。

- 修改时间块时长：如果是日历视图，则拖拽时间块底部的边界线，如果是时间线视图，则拖拽时间块右侧边界线。

- 添加标签：通过时间块详情面板的标签选择器添加标签，可通过右上角的设置按钮打开设置界面设置标签的颜色和文字。

- 关联待办：在时间块详情中可搜索待办进行添加关联待办到时间块，也可以点击左上角待分配任务按钮来打开待分配任务面板，直接拖拽待分配任务到时间块上即可关联。支持对关联待办进行拖拽排序，和右键菜单删除或直接跳转到待办。

- 点击左上角的箭头向下的图表，即可定位到当前时间。

- 点击右上角的过滤按钮即可打开标签过滤器，最多选择三个标签进行时间块的过滤。

- 可在设置面板中设置时间线视图的分类，以及每个分类有多少条“时道”。

## 添加 

Todo支持通过多种方式添加：

- 通过输入框添加：在Todo页面底部输入框输入待办事项的内容，支持链接，支持引用其他模块的内容，同时支持对文字选中进行加粗，下划线等操作。

- 通过回车添加：在focus在某个待办事项内容上，按下回车，将会添加下一个任务，按下Tab键将会将当前待办移动为上一个待办的子任务。

- 通过AI输入框添加：IF是基于AI打造的AI Native应用，当应用功能进入到稳定状态时，将会面向付费用户开放AI Portal功能。

- 通过鼠标右键菜单进行插入。

## 编辑删除

- 通过鼠标focus到待办事项上直接编辑，就像编辑文章段落一样。

- 通过鼠标悬浮在待办事项上右键菜单打开待办详情面板，在面板顶部可直接编辑内容。

- 通过鼠标右键菜单进行删除，或是进入到Table视图，右侧操作栏进行删除。

## 查询移动

- 通过点击左侧目录树顶部的搜索框，或是通过Ctrl/Command + K，唤起当前模块的搜索面板。

- 通过鼠标右键菜单移动待办事项所在的分类，或是在Kanban视图中拖拽到指定分类。

## 互斥任务

互斥任务是IF的Todo模块最“核心”，也是最“隐蔽”的功能，喜欢的人非它不可，不喜欢的人感觉不到它的存在。

所谓互斥，就是通过拖拽待办事项前的小圆点到其他待办事项的小圆点上，完成“链接”，链接之后的任务互为互斥任务，已链接的待办通过相同的链接操作（再次拖拽小圆点到另一个小圆点上）取消链接。

当互斥任务中的某一个任务被完成时，其他任务会进入“关闭”状态，这时候对完成的任务再次点击check选框即可取消完成，其他关联互斥任务也会恢复到未完成状态。如果在已被关闭的互斥任务的详情面板中，点击顶部的“取消关闭”按钮，则所有相关联任务都会恢复到未完成状态。

注意，某些情况下，一个待办事项不能被链接为互斥任务：

- 待办包含子任务。有子任务的待办不应该为互斥任务。
- 待办为提醒、限期、循环任务。因为上述三种任务涉及到的自动化状态变更，当多个互斥任务都存在这些情况时，它们的完成状态将会变得不可控。

## 富文本操作

待办事项支持如下富文本操作：

- 按“/”添加其他文件或者块的“引用”
- 按“/”添加表情
- 鼠标选中一段文字修改文字样式或是标记为链接

## 编辑待办属性

支持通过鼠标右键或是详情列表编辑以下属性：

- 分类
- 标签
- 优先级
- 提醒日期
- 限期
- 重复
- 是否添加到日程
- 子任务
- 任务描述

## 归档

支持通过右上角的选项按钮，打开选项列表，然后点击归档，打开归档面板，同时可以打开设置面板，设置待办完成之后的归档时间，默认为三分钟。

归档之后可进行筛选查询操作，也可以恢复待办到未完成状态，或是删除任务。

## 设置

点击右上角的选项按钮打开选项列表，点击设置打开设置面板，支持设置整个文件的图标、名称，以及描述。支持设置分类、标签，以及归档时间。支持移除已删除的记录。

## 模式和视图

Todo提供以下两种模式：

- Zen：禅模式，隐藏所有属性信息，专注于记录。
- Normal：常规模式，显示所有属性信息。

Todo提供四种视图：

- 列表视图：日常使用的一种模式，符合自然交互。
- 看板视图：用来对所有待办进行操作和查看属性。
- 表格视图：用来管理所有待办，包括删除，筛选，排序等操作。
- 脑图视图：用来概览所有待办，树形结构能更好地进行事项规划。

# 为什么做IF

> Study the science of art. Study the art of science. ——列奥纳多·达·芬奇

## 科技和艺术

记得小时候我经常一个人，一个人的时候就下意识地琢磨一些问题，比如一些字的笔画是如何勾勒的，还会用手在桌子上比划，以及一些数学题，令我印象深刻的是鸡兔同笼问题，不知道为什么，小时候喜欢思考这个问题。

那时候经常做一个关于数字的“噩梦”，梦里面会出现很多漂浮着的一排排的数字，这些数字不断变大或者变小，它们不断“复制”，最终挤爆我的脑海，在这个过程中我会逐渐感觉到喘不过气来的压抑感，然后陷入“梦魇”，或大哭或梦游，甚至有一次我被爸妈叫醒，发现我一个人站在房间里哭，还在不停地走动，这种情况持续了3年左右，直到我长大了一些。

后来这种梦只会在特定情况出现，新冠疫情期间，当我第二次得上新冠在床上疼的辗转反侧时，这个梦又出现了，不过那一次我好像有种意志力，在梦里面想要大声呐喊，却发现自己发不出声音，但还是鼓着劲想吼出来，最终这种呐喊的冲动突破了梦境中的生理限制，我喊了出来，然后醒了。

冥冥之中，我和数字有了某名的联系，也因为对书法的热爱，我对文字也产生了一些特殊的感情。

迄今为止，最令我感到值得的事情就是大学四年我在大学图书馆的五楼度过了大学的大部分时光，虽然最后因为挂科差点无法顺利毕业。我是爱读书的，这种爱是那种你想要和一个人来一场跨越时空的对话的那种新奇感。

我特别喜欢读人物传记和心理学相关的书籍，图书馆五楼是放杂志的地方，里面会定期更新杂志，能满足我各种奇奇怪怪的兴趣，而且五楼每天黄昏都能看到美丽的夕阳，看到时间的流逝，透过玻璃，你看到从各个教学楼涌出来的人群，而图书馆则十分安静，你会有种恍若隔世的感觉。

当然各种文青的书以及各个类别的小说我都读，我读的最多的可能就是小说了，各种类别都读——当你在孤独且有大把时间用来花费的时候，读书，是最无聊也是最有趣的事情。

我还爱上了摄影，读过太多的书籍让我对“美”有了个人特殊的理解，让我难以克制住自己想要表达我眼中的“美”的渴望。

技术让我得以成长，而文学和艺术滋养着我的心灵，让我不至于陷入空洞的深渊。

那时候，我同时读弗洛伊德、荣格和王阳明的著作，我发现心理学，哲学，从某种意义上讲，就像是一把钥匙，一把打开智慧之门的钥匙。你不再禁锢于你的肉体，禁锢于世俗的道德，不是说那些不重要，而是，外界的各种杂音在这个过程中渐渐隐去，你最终只想更好地了解自己，成为自己，超越自己。

我爱阅读，我就写作；我爱音乐，我就创作歌曲；我爱摄影，就去拍照；我爱设计，就把它变成产品。“知行合一”，我是这么理解的。

实践者才是最伟大的思想家，如果想法没有经过实践来验证，那么你的想法一文不值。

IF的想法是2019年我使用了很长时间的“奇妙清单”这个应用后出现的，我甚至当天就设计出了今天你看到的IF的Logo，但当我开始实现时却发现了一个最严重的问题，即你投入精力打造出来的产品极有可能无法满足市场的需求和预期，市面上已经有一大批类似的产品了，你真的要做这个垂直类别的产品吗？

或者说，我内心其实对IF的产品规划是不满意的，是存在疑虑的，是对自己的技术和产品能力不够自信的，这个时候我的“本我”给不了我足够的激励去持续地做这件事情，这很关键，我选择听从内心，先放下。

我手机的锤子便签有681条关于创业和产品的想法，微软待办里有1001条已经罗列出来的待办事项，但这并不意味着我要一一去实现，从某种意义上讲，创业者每时每刻都在思考，都在实践，每一个想法都很重要，但也不是唯一，关键在于，记录。只有通过持续的记录，你的想法才有可能从一粒种子到真的在你的心中发芽，长大。

你真正认可了自己的想法，你的内心接纳了它，“本我”才会给予你力量，让你充满热情去“浇灌”它。

当我工作到第五年，我还在创业公司打工，日益成长的认知已经让我很难吃下老板画的大饼，我逐渐意识到，如果你能在打工的情况下，一个人就是一个团队，这样来打造出产品，那么你是时候出去自己闯荡了，因为制约你发展的已经不是你的能力和执行力，而是打工带来的“边界”限制，你不需要别人告诉你怎么做了，你有了自己的判断。

这个时候我开始重拾IF，重新思考IF的定位。我小时候的偶像是达芬奇，不是因为他在文艺复兴时期有多重要，而是因为他真正实现了科学和艺术的完美融合，为人类的发展指明了方向。

高中之后我的偶像是乔布斯，不是因为苹果的用户有那么多，而是因为乔布斯是“二十一世纪的达芬奇”，他将他的文化素养，对美的认知，对未来的预言，融合到苹果的产品当中，打造出了世界上最先进最美的操作系统，领先业界十年的笔记本电脑，以及开创了智能手机的先河。

“设计和功能的完美融合”，我将这条规则作为打造IF的“第一位规则”，我吸纳了“包豪斯”设计风格，以及“后现代”建筑的设计理念，结合我对于技术的理解，把它们以IF为载体融合到一起，试图探索出一条独特的道路，这条路是关于艺术与技术的融合，后现代美学与实用主义的平衡，以及我对于什么是产品，产品应该如何改变人对于生活的认知的理解。

## 成为互联网的水电气

IF的目标是成为使用电脑进行创作的专业人士的一种生活方式，或者说是一种基础设施，这就要求IF足够好用，足够简单，且足够便宜，所有人都用得上，用得起。

IF有四个大模块：内容、计划、数据和Portal（传送门）。

- 内容是待办、笔记、白板和脑图这类非结构化的数据，是第二大脑的大脑皮层。

- 计划是番茄钟、日程和习惯这类“自证预言”的结构化数据，目的是提供一个地方用来编排上面的非结构化数据，以达到自我提升的目的，它们构成了第二大脑的前额叶部分。

- 数据是表格、表单、数据流、数据库构成的逻辑化的结构化数据，这构成第二大脑的海马体。

- Portal（传送门）是IF构建的第二大脑的“神经网络”的部分，是第二大脑的眼耳口鼻，它将通过一个输入框和语音输入入口来给用户一种全新的交互体验，包括语意化的检索IF整个内容系统中的所有内容，以及通过自然语言去操作各个功能模块中的数据。配合数据流功能，还能完成数据到数据、数据到图表以及数据到指定远程数据库的自动化转换。

IF在设计技术架构和交互时就是基于AI Native这个前提来做的，由于AI成本和风控成本，Portal功能将在主要功能稳定后逐步开放给付费用户。

## 无聊的世界

这世界其实是极其有限和无聊的，你能在高中时代读完所有值得一看的小说，包括网络小说，你能在大学四年看完所有奥斯卡得奖和提名的以及大家公认为好看的电影，然后呢？还有其他新的值得一看文艺作品吗？还有能让你感到眼前一亮的东西吗？

少之又少。

伟大作品可能只是有些人一辈子一次的“灵光一现”，最终你会发现这世界的内容极其有限和匮乏，即便是在UGC（用户生成内容）如此发达的今天，99%的内容也都是垃圾，不具备长期价值。

当我体验过了这世界上的最美好的电影，最美好的文学作品，最美好的哲学，我选择开始自己进行“创作”，IF是我画的“一幅画”，这幅画包含了我对于技术，对于美的理解，包含了为对于未来的“预言”——即这个世界上应该存在这样一个事物，她能用美的方式带给人们生活方式的改变，她能让每个人都用得上，用得起好的产品，她能把创造内容和数据变成一件十分简单且有乐趣的事情。

IF，给予用户，在有限的世界中创造出无限的可能性。

## 有限的自由

“我是创业时长5年半的创业练习生，擅长把科技和艺术融合到一起，打造拥有独特价值的产品”，你如果问我是干嘛的，我会这么介绍我自己。

人到了一定年纪，会不自觉地开始思考十年后自己是何模样，特别是当你原地踏步时。我可以容忍命运对我的无情蹂躏，但我很难容忍虚度时间。

刚毕业时曾进了一家特殊单位，里面的职工以待的久为荣，电子屏幕上滚动播放着显示着谁谁谁待了多少年，这是一份一眼能望到头的工作，尽管对于一个刚毕业的大学生来说，薪资条件并不算很差，打工嘛，能挣多少都是虚的，都是领导的恩赐。

之所以选择离开是发现了里面其实和外界产生了技术断代，而且这种技术断代可能超过了5年，严重影响了生产力，用过时的技术开发项目，效率是极其低下的，问题是我作为一个小兵是没有资格去做技术升级的。

尽管我在一些项目中加入了一些新技术以提升生产力，当时公司竟然全在使用Jsp + Jquery，前后端逻辑统统写在一起，当时是2018年，vue刚刚崛起，市面上还有很多“历史遗留的框架”，比如Ember，我从Ember那里获得灵感，拿Handlebars作为模版引擎来实现前后端分离，Handlebars语法简单，要求的环境也不复杂，和Jsp搭配起来正合适，我在一个数据大屏项目中使用它，至少降低了一半的工时。

项目完工之后，我依然被要求写纯静态页面给到Jsp工程师，这已经形成了某种惯性，我的时间应该浪费在这些事情上面吗？于是，在那里待了三个月之后，刚转正，我就提交了辞呈，为此跟面试我的领导说声对不起，我借口说我要去考研其实只是想给大家一个台阶，但事实是，我无力改变环境，所以我只挑选，不去妄想改变。

之后就是连续五年的创业公司生涯，刚开始三年，我像一块海绵一样疯狂吸纳各种新技术新知识，冥冥之中，有一个声音，“做出自己的产品”，为此，我可以接受委屈，可以接受和各种难缠的人进行周旋，只要我的时间没有被浪费，只要我还在进步——无限进步。

但当时间来到毕业之后的第三年，我渐渐感觉的我的进步速度慢了下来，好像我能接触到的东西不能让我产生什么新的感悟了，对技术和设计思维有任何新的提升了，这个时候，我想，是时候开始一段新的旅程了。

我开始了为期两年联合创始人生涯，在这个过程中，我真正体验到了创业做产品面对市场的种种困难，同时我的技术和对于设计的理解也得到了极速的提升——坦白讲，这两年主要是在做开源，商业化开源，公司核心人员其实就我和老板俩人，我负责所有你能看得见的视觉方面的工作，包括但不限于推广营销、设计和编码，但当我们正准备大干一场时，一场突如其来的疫情，让一切都变的开始寒冷起来，我们没有选择放弃，企图点燃篝火，挣扎着活下去，我们挣扎了两年，整整两年，都在希望和痛苦之中反复挣扎，最终还是敌不过时间。

这段旅程被迫结束之后，我开始真正开始思考未来10年，我应该是何模样，是继续打工，继续卷工时，当忠狗，以得到领导的偏爱赏个三瓜两枣为目的；还是走一条属于自己的路，这条路很难，很累，甚至充满了陷阱。

>一件事无论太早或太晚，都不会阻挡你成为你想成为的那个人。这件事没有时间的期限，只要你想，随时都可以开始。 ——《本杰明·巴顿奇事》

这时我重新看了一遍曾经激励过我无数次的电影《本杰明·巴顿奇事》，我想，是时候开始了。

2019年11月26号，我放弃了所有科技大厂的面试，打开了我2019年就已经画好的IF的logo，不知不觉间，竟然已经过去了这么多年，但从云盘里翻出logo的那一瞬间，我还是感觉了一股力量，这股力量一直埋藏在我的内心深处，直到此刻才生发出来。

“做出一个自己的产品，追求一份有限的自由。”

## IF的产品定位是什么？

“能帮助专业人士更好更快地实现目标的内容系统”，如果要一句话介绍IF到底是什么。

事实上，我给IF规划了一个很大很大的发展图景，完全开发完可能需要三年的时间，但受益于上一份创业经历，我深知，一个过于完美，目标过于宏大的作品迎来的必定是市场上的惨败。

因为世界时时刻刻都在变化，当你开始写下第一行代码的那一刻，你就是已经在拿过去尺子丈量现在了，时间跨度拉的越长，产品目标越容易“失真”。

尽管IF事实上是一个主要满足办公场景的应用，我选择另辟蹊径，从GTD（Get Things Done：把事情做好）的角度来切入细分市场，这样能够在发布之后即迎来第一波细分市场用户的检验，而不是做一个十分粗放的门类，去和市场上面已经坐拥上亿用户的巨头去竞争，那是找死。

## IF的目标用户是谁？

IF的slogan是“GTD for professionals”——即IF的目标用户是“专业人士”，这里的“专业人士”包括但不限于大学生、研究生、博士、工程师、设计师、产品经理、项目经理、老师、金融人士、法律人士等等，只要你有系统化记录、管理内容和数据的需求，你都是IF的目标用户。

## 核心价值

IF通过Paper Like设计风格，AI Native的产品架构，为用户提供一种积极的生活方式，这种生活方式能够让用户更好地完成目标，沉淀出个人的内容和数据宝库，成为真正意义上的第二大脑，借助AI让每个人都能成为10x专业者。

## 解决的痛点

先跟众多同行说声对不起，下面可能会提及您的产品，但我的目的是突出IF的优势，如果您认同我的看法，请将之回馈给用户。

### 与Typora相比

事实上，IF的Note模块是我花费了最多时间和精力的地方（四个月的时间进行设计和开发），但它完全免费，且无任何使用限制。

我可以负责任的说，从美学意义上，笔记这个功能模块已经超越了Typora，成为了世界上最美的Markdown编辑器；而在功能意义上，我不敢打包票，因为一个人的力量是有限的，一个产品刚出来时不出现Bug的概率为零。

所以我可以这么说，一年之后，IF的笔记会是世界上最美也是最好用的编辑器。

### 与滴答清单相比

坦白说，我从没想过跟滴答清单比，虽然它已经是GTD这个细分领域的王者，但我志不在此，但这也并不意味着IF在GTD上没有做出独特价值。

IF的待办、番茄钟和日程模块公共构成了一个完整的GTD系统，通过这个系统，用户不仅仅是在完成一个又一个的任务，而是在实践一种IF所倡导的积极的生活方式。

另外，上述功能都是免费使用，付费用户不限制创建文件个数，事实上，免费的权益对于普通用户来说已经完全够用。

### 与Notion相比

不要跟市场上风头最盛的明星选手比，IF不应该和一个已经征战了市场超过10年的明星选手比，IF需要做的就是，面向市场，走出自己的路。

C端产品是个非命题作文，任何功能性产品只要用心去找，总能找到PMF（Product Market Fit：产品市场契合点），IF拥有后发优势，能使用更新的、更先进的技术，以及更小的组织架构成本（从始至终只有我一个人开发设计），来提供给用户更大的实惠。

还有更独特的设计风格。公司之中的软件构造模式是所有人都在同一张画布上作画，最终呈现给用户，这画能好看，画的能一致才是一件怪事，所以在很多方面用户只能“凑活着用”。

但IF不用，产品、设计、编码全是我一个人，我对产品的整体负责，每一个像素点，每一处交互细节，以及每一个功能背后的用户动机，都是经过同一个大脑——我的大脑来进行策划和实现的，所以我一直给自己强调一个产品的度有以下几个指标：实用性（功能）、一致性（设计）、完整性（品牌）。

在后两个维度上，IF可以毫不夸张地说，胜过市面上90%的应用。而在功能上，得益于我创业多年的技术积累，在技术上是不存在任何限制的，时间会告诉你答案。

### 与Office相比

Office是所有办公相关应用的祖师爷，直到今天，它依然是一座创业者难以跨越的高山。但高山归高山，如果翻不过过去，那就绕过它，IF是如何“绕过”Office的呢？

Office的各个功能模块都是做到了单个领域的极致，那IF就选择把所有功能模块集成到一起，而且用不同产品形态来进行差异化竞争——不是所有用户都欣然接受微软那“缺乏品味”的功能设计和用户体验设计，至少我是不喜欢的，能用，但谈不上“爱”一个产品。

IF致力于成为用户“爱”的产品，IF以一种十分务实的理念来面对用户。从功能设计、交互设计到定价方案，都是秉承着“少即是多”的核心思想，但选择权，隐私权，付费权全部交还给用户。

若你盛开，蝴蝶自来。

## 独特的地方

- 纸张一般的令用户感到自然的设计和交互
- 本地优先，隐私优先，用户优先（大公司往往因为组织架构成本，不得不商业优先，会损害用户利益，这给了创业者机会）
- 功能与功能之间的紧密连接
- AI驱动下应用范式的重组（深度思考和实践未来AI在桌面工作站的应用，以及如何将这些能力通过IF来更好地支持用户达成目标）

# Why Note

> 你走在一条笔直的路上，看见前方出现了一个分岔口，一条路依然笔直向前，你能一眼看到远方的风景，另一条路通往荆棘遍布的密林...

笔记这个功能模块是IF里面看起来最不起眼的一个，却是整个IF的内核——所有文字内容都基于它来展现。

我重写了开源富文本框架的所有功能模块，因为IF的笔记功能承载的目标很大——成为世界上最简洁，最优雅，最能激发能写作欲望的“伙伴”。

原本预计花费一个半月来实现开源富文本框架到产品模块的转化，但在这个转化过程中发现，开源富文本框架提供的组件，根本就是毛坯房的素质——离我的“审美品味”还有十万八千里，于是我开始重写一部分组件，写的过程中发现，这开源的功能实现完全是糊弄人的，很多边界情况都没考虑，功能设计还有架构上，都像是泥巴糊弄出来的雕塑——看着像那么回事，其实一碰就碎，开源的组件像是为了完成而完成的，干脆，我放弃了所有开源组件，全部从零开始写。

最后花了四个月😂，这期间不止一次想过放弃，遇到过很多难以解决的技术问题，无数次想，要不“凑活凑活”，“能用就行”，最后还是压下了心里急切的想要完成的渴望以及时间流逝带来的紧迫感。

## 找到你自己

“你只是时间里的一个过客，如果时间没有花在正确的地方，没有产生长远的价值，那事情做的再快，有什么意义呢？”

“在难搞的日子里，做正确，而且难的事情，坚持下去，价值自然体现。”

我这样疏导自己。

我不是仅仅想要打造一个好用的工具，她不是“工具”，她是我呈现给所有人的“一张白纸”——即她给写作者一种“纸一般的质感”，就好像一张精美的宣纸铺在你面前，你会不自觉地想写点什么。

“Paper Like”（如纸一般），我将这种美学风格叫做。

这来源于我的阅读习惯和写作经验，作为10年的kindle用户，以及从初中开始到现在写过超过100万字散文、日记的人，阅读和写作对于我来说是一种享受。

但不知道从是什么时候，我没有了那份心境，去花几天阅读一本藏了许久的小说，去花两个小时看一场电影，去好好写写，最近做过的事情和一些想法，去开始一段非快餐式的感情...

我迷失在了碎片化的时间单元里，短视频、快节奏的游戏对局、不停的消息推送，我的大脑像是垃圾桶一样被各种“短暂快感”填满，当你想要清理时却发现，你对快感的需求越来越大...

我开始记录，开始重新进行超过10分钟的深度思考，我开始试图探索沉迷于快感的内在逻辑——内心中那个漆黑无比的“黑洞”。

我曾经有过很长很长时间的迷失，从22岁到26岁，就是离开学校，进入到这个“Fucking Real World（操蛋的真实世界）”这一段时间。

“灰暗的天空之下，山崩地裂，这世界没有任何生灵，一片灰黑色死寂，地面上有一个巨大的裂缝，我在它面前就像是一粒沙子。那裂缝深不见底，漆黑一片，远方空无一物，我却有种十分想要跨越这个巨大裂缝的渴望，面对深不见底的深渊却又产生深深的无力感”。

那段时间，我不止一次做过这个梦。

直到我有一天把它写下来，用文字记录下来，我才发现，原来我内心的空洞来源于此，来源于这无法跨域的鸿沟，来源于那深不见底的深渊，来源于我对远处的渴望...

记录，长文本的记录，沉浸式的思考，让我找回了我自己，尽管我依然渺小，却感觉充满了力量。

卡夫卡说：“一本书必能成为我们内心冰海的斧头”。

书写是一个了解自己，找到自己，探索自己内心真实想法的过程，人是世界上最奇妙的生物，你可能不知道自己真正在想什么，真正想要什么（大部分情况下，你想要的不是你真正想要的），也没有人会真的理解你，世界上没有两片相同的叶子，个人的枯萎和生长在万物变迁面前不值一提。

面对这个越来越快，越来越轻慢的时代，也许你能拿起“斧头”，用文字破开心里的坚冰，找到自己，成为更好的自己。

# Why Pomo

> The self is not an entity but a process, something that becomes more defined with every new experience. ——《心流》

当你长大了以后，你的时间是不是会过的很快？

## 超越你自己

时间之所以过的快，是因为你的大脑适应了周围的环境，自动开启了节能模式。那么如何打开大脑的性能模式，如小时候一般，让一天过的很漫长呢？

给大脑上压力。

当我们到一个陌生的环境，或者学习从未了解过的知识时，大脑会关闭节能模式，开启涡轮增压，尽可能的吸收所有信息，并反馈给大脑，这时候你会感觉时间过的很漫长。

回忆一下，当你第一次学习如何骑自行车时，那段时间是不是会很漫长，但当你的身体学会了如何掌握平衡之后，就不需要你的大脑刻意保持平衡了，这种对平衡的掌控能力已经融入到你的肌肉当中了，大脑只需要分一小部分注意力给你的身体，以解放大脑。

同理，长大之后，为什么我们会觉得日子过得很快，而孩子们却觉得一天很漫长呢？因为对于孩子而言，每一天都能发现新鲜事物，每一天都是新的体验，他们的大脑每一天都在刷新认知。

更重要的是，他们没有被各种快感“污染”，他们的大脑神经依然保有活性和弹性，这就是为什么说，从孩子眼中你能看到灵性，从一个在生活里挣扎的人或是沉沦在物欲、情欲之中的人的眼中，你能看到的只是兽性，你能看到的只是对物质和情欲的渴望，而且这种渴望永远无法被满足，是个无底洞，这种空虚来源于人的内心。

难道成年人就没有重新获得心灵自由的办法了吗？

> If you do something and it turns out pretty good, then you should go do something else wonderful, not dwell on it for too long. Just figure out what’s next. —— Steve Jobs

这句话的意思是：

“如果你做了某件事，结果相当不错，那么你应该去尝试做其他更美妙的事情，而不是流连忘返，沉迷其中，而无法自拔。你只需要搞清楚下一步从哪开始。”

什么是“堕落”？

事实上，“堕落”和“重生”只在一念之间。

在同一件事情上重复寻求快感，寻求得到满足，如果无法被满足就会产生巨大的“空虚感”，就会在此基础上产生更加变态的需求，这是“堕落”。这种堕落是人把快感当成了身体的一部分，自愿成为了多巴胺的奴隶。

快感只是造物主设计出来的一种奖励机制，你却要把这种奖励机制变成你赖以生存的要素，这世界上没有理所应当的“快乐”，如果你觉得有，那你会付出等价的“理所应当的痛苦”。

一件事情带给你的快感，就像是造物主给你的一把糖做的钥匙，如果你舔了一口，爱上了那滋味，吃光了表面的糖衣，漏出了里面锈迹斑斑的铁皮，这时候钥匙已不再能打开“通往新体验之门”，而是只能打开“欲望之门”。

而“重生”就是你在不同事物上寻求“快感”，寻求“新的体验”，当然，不是为了寻求而寻求，而是为了通过体验，了解自己，找到你真正喜欢做的事情，真正能够为之奉献生命和热情的事情，然后，超越你自己。

如果你能清晰的意识到，快感只是造物主的馈赠，目的是引导你体验世间的万事万物，你会敏感地感知到其中黑暗的一面，当你觉察到此时，你会不停的想要逃出这座围城，你曾经沉迷的越久，这座围城的城墙就越高、越厚，你想要逃出去的难度就会越大。

> Control is the most important aspect of the good life and the key to happiness. ——《心流》

通过刻意“控制”自己的行为和思维方式，你也许能让自己变得更“高”，直到有一天，你不需要拆掉你自己铸造的围墙，而是直接跨过它。

开始学习“控制”，是一个好的信号，但“控制”也有方法论，好的方法能降低一个人持续自律的难度。

推荐给每一个难以自控的“新手”一个曾经我用过的方式——“憋气”训练。这里的“憋气”不是一种挑战，而是一种给大脑“加压”的适应性训练，所以时间一定要控制在0-60s之间。

想象一下，你在水底时，时间是不是特别漫长，每一秒，你的肺部都在消耗存储的氧气，你的大脑因为轻度缺氧而开始狂躁，这种狂躁的潜在映射就是你沉迷在多巴胺之中，无法得到满足的状态。

适应这种“缺氧”，当你感觉难以集中注意力时，开始一段“憋气”，刚开始时间短点，最长时间绝对不要超过60s，超过了就容易陷入挑战者的困境，会出现安全问题。“适应”的本质是让大脑习惯这种“缺乏”的滋味，重新激活已被各种快感埋葬的人与生俱来的“求生欲望”，这种“求生欲望”能够带领你战胜所有欲望。

当你能在任何时刻进入“憋气”状态，而不因为自己的走神而暂停时，意味着你的大脑神经已经有点习惯这种自我控制带来的“缺乏感”。不要产生了“缺乏感”，用别的快感去“填满”它，如果那样，你将走进更加黑暗的深渊。

控制的核心是“注意力的自由释放”，为什么用“释放”？因为注意力也是一种力，它需要你主动释放，就好像健身时你拿起比较重的哑铃，需要你使出力气，你才能抓起它。

但现实生活中的各种碎片化娱乐，把人的注意力都给“溶解”了——你失去了使用“注意力”的能力。

如何重新拾得这种能力呢？

使用番茄时钟。

番茄时钟是一种片段式的，能够给大脑制造压力的一种比较平滑的方式。番茄钟通常由多段工作时间+休息时间组成，其实就和小时候上学的时间安排是一样的。但问题在于，大部分人，因为小时候上学的“阴影”而从内心抵触这种方式，就好像学校以教你“知识”为名，奴役你，你就会对“知识”产生反感，觉得它是痛苦的缘由。

事实上，一个人，一个想要突破自身局限的人，一个对现状不满意的人，一个知道很多却没办法开始做的人。

可以像读一本书一样，读一本书，把一本书，读厚，读的很厚重，读到满脑子都是知识，再读它，把它读薄，把它的知识和你融为一体，融入不了的就忘掉。

人也是一样，无论你曾经经历过什么，如果成为不了你的一部分，那就把它忘掉，人生就像画一幅画，从一张白纸，到浓墨重彩，再把所有的内容都擦掉，从一张白纸重新开始。这时候画的，是你身体的本能，而不是你的想法，这才是你真正想要的东西。

番茄工作法带给人的是一种生活方式，这种生活方式能唤起你最本质的秉性，唤起你对于童年的回眸，唤起你对于那个真正的你的呼唤。

适应它，找到他，成为他，超越他。

# Why Schedule

> Believe you can and you're halfway there. ——罗斯福

你有没有过这种感觉，当你想要实现某件事情的时候，你一直把它放在心里，直到某一天，你突然做到了，但如何做到的，其中的关键因素是什么，你却是一头雾水。

## 自证预言

维基百科这样解释“自证预言”：

> 自我实现预言，或称自证预言、自我应验预言等（英语：Self-fulfilling prophecy），是某人“预测”或期待某事的社会心理现象，而这种“预测”或期望之所以成真，只是因为该人相信或预期它会发生，并且该人的由此产生的行为与实现该信念一致。这表明人们的信念会影响他们的行为。这种现象背后的原理是，人们根据先前对该主题的了解，对人或事件产生后果。

信念或期望，无论正确或不正确，都可以带来期望或预期的结果。

### 应用场景

回忆一下，你小时候学走路，摔倒在地上了，爸妈鼓励你站起来，你给自己打气，“我可以”，于是你站起来了。这是最简单的“自证预言”，但从侧面证明——如果预言，必有结果。无论这个结果是好的还是坏的，总会有结果。

这一理论最著名的实验出自1968年罗伯特·罗森塔尔博士与Jacobson博士所完成。首先，他们给一所中学的所有学生进行智商测试，然后告诉老师一些学生的智商非常高，让老师相信这些学生在来年的学习成绩中将会飞跃成长。

但事实上这些所谓的“高智商”的学生非真的高智商，而是随机抽取。因此，他们智商不见得比其余学生还高。随后的实验结果惊人：那些被老师认为“高智商”的学生（事实跟其余学生的智商一样）在来年的学习成绩确实突飞猛进。

这就是所谓“快班”、“火箭班”的由来，通过持续的心理暗示，让人相信自己拥有某种特质，而事实上这种特质可能根本就不存在，或者说，从某种意义上讲，任何特质都能通过长期的心理暗示以及刻意练习来实现。

甚至是生理意义上的特质。

这意味着只要你相信自己能，且因能够沿着自己给自己划定的轨迹一直前进，你真的可以完成旁人难以想象的事情。

我将“自证预言”看作“本我”对“自我”的预言，是一种“超我”的验证。“本我”作为暗中观察自己的那个我，事实上，他拥有巨大的力量，这些力量来源于你的内心，激发你潜能的钥匙就在他的手中。

当自己承诺自己要做什么时，等于是告诉内心的中的那个“本我”，我要去实现“超我”，“本我”就会给予一种激励，这种激励令你振奋，令你充满激情，但这种效果在同一件事情上如果你不去实现你的预言，那么它就是一次性——即你不能骗“自己”——“本我”，你骗了“他”，他下次就不会再给你回应了。

所以一个好的“自证预言”应该是难度适中，且能够被实现的——千万不要骗自己，长期骗自己，最后你会自己都不相信自己，最终你的“本我”会潜藏起来，无论你怎么预言“他”都不会出现——你将失去“心”的力量，你将会活得很累、很沮丧，因为连你的“本我”都把你当作只说不做的骗子。

### 积极和消极

“自证预言”也分“积极自证预言”和“消极自证预言”，从熵增定律来讲，“消极自证预言”更容易实现，当你出现负面情绪时，往往因此会设想很多“悲戚”的场景，并将自己带入其中，再回头来加深负面情绪——“消极自证预言”只需要设想场景，你就能在几秒之内获得“消极情绪反馈”，而无需做太多功。

而“积极自证预言”就不一样了，“积极自证预言”要求你不仅要设定目标，还要你身体力行去完成，唯一不同的是，“本我”会给你“心”的力量，而这种“心”的力量正是我们爆发潜力的关键。当你完成“积极自证预言”之后，下一次你再向“本我”作出承诺，“本我”会给你更多的“回应”——即你的自我会越来越强大，与“本我”的连接会越来越紧密，当你能够达到“自我”即“本我”时，那便是传说中的“天人合一”、“知行合一”的境界了。

古往今来只有圣人能达到，但人通过长期的“积极自证预言”也能触摸到“知行合一”的边界。

### 自我验证

“自证预言”是一种代价最小的验证自己预期的方式——即你给你自己提出一个短时间可以完成的目标，并以此为目的，来规划你的行动路径，你做到了，说明你有这个能力，你没做到，也不要沮丧，不是你做不到，而是你的“预期”不够细。

聪明人往往因为自己对自己有过高的预期，而止步不前。而真正有智慧的人能够通过分解自己的预期，让自己一个阶段一个阶段地实现预期来进行自我的强化，进而坚持到最终预期实现的时候。

所以不是聪明人没有能力去实现，确切来说是没有“心力”去实现，因为“心力”往往与“聪明”相互排斥。“心力”的强化需要你降低对“自我”的认知，当你把自己的姿态放的足够低，低到尘埃，聪明人那高傲的“本我”也会随之降低对“自我”的期待，当“本我”觉得“自我”的能量不太够时，为了维持机体的稳定，“本我”会适当地给予一部分“心力”到“自我”，这时候你感觉你你已经渺小到不能再小了，但你的内心充满了力量。

对于这个世界而言，每个人都是渺小如一粒尘埃。但对于个人而言，你可以是一粒尘埃，你也可以是你自认为世界上最聪明的人，你如何看待你自己，决定了，你是否有足够的心力去坚持到“自证预言”的实现。

# Why Todo

> Know yourself. ——苏格拉底

IF的灵感正是来源于Todo——即在日常生活中，人们完成待办事项总是会出现各种各样的情况，有些情况是多个待办事项之间是“互斥的”，也就是，它们之间就像“单选框”一样，完成了一个，其他自动失效或关闭。

IF，正如其名——“如果”。

## 了解你自己

如果你相信未来是美好的，相信自己能变得更好，那么生活处处是“如果”，这不是空想，而是你要踏踏实实的处理这些情况，一步一个脚印。不要小看“如果”的力量，通过对未来的“假设”和“验证”，你能走出一条自己的道路，这条路上也许充满荆棘，但荆棘之上却有盛开的鲜花和沿途无人看过的风景。

我是重度的GTD“患者”，任何事情，只要能被描述，我一定会把它记下来——事实上，这一习惯从我初中开始，我喜欢把任何要做的事情用铅笔写在课桌的右上角，完成了就擦掉，它帮助了我许多。

许多突如其来的灵感，很久之前准备过但某一刻突然忘记做的事情，想要做却想法不够完整的事情，或是一些值得纪念的日子，我都会第一时间记录下来。

还有日常的琐事——通过GTD，你能从完成一件件琐事中获取自我肯定的能量，而不是精力被单纯地耗散在各种碎片化的事物之间。

现实生活越来越碎片化，一不留神，一些可能影响深远的想法或者思考结果就在不经意间被落下，这些想法来源于生活的任意时刻，它在你的脑海中突然出现，象征着两个神经元的“突变联结”。

在生物进化过程中，基因突变是推动生物进化的主要来源，而神经元的“突变联结”是推进人脑“思维进化”的主要来源，两个从不连接的神经细胞，突然在某一刻，它俩“来电了”，而现实生活是重复单调且乏味的，你能接触到新的事物，拥有新的体验是属于小概率事件，所以这种“突然来电”从概率论能看，是需要巨大能量，小概率发生的事情，它一定具备独特价值。

“灵感突现”通常发生在轻松或是紧张的时刻，比如淋浴时、上洗手间时，比如骑车时、健身跑步时，这个时候需要把它记下来——你能记下来，它就是你的一部分，你会活得越来越厚重，你忘记了的，就不属于你了。

我始终记得《大鱼海棠》中的一个画面——漫天星光之下，吹着轻轻的海风，无边无际海面之上零星地漂浮着许多灯笼，有些是突然浮上来的，有些向远方飘去，有些灯火在闪烁，似要熄灭，有些火光特别明亮，但也会闪烁片刻后渐渐归于沉寂，你乘着一座小船，随着海风，向前飘去。

你能遇到的，就是最好的。

不要放过任何一次灵感和想法，因为，此时，此刻，是独一无二的，时间只会向前流动，在忘记灵感之后去回忆，就像是“刻舟求剑”。当下的时空是不可逆转的，当下产生的想法就是那海面上的灯笼，错过了，这辈子都无法再触及到一模一样的。

而通过记录，完成，有时候的回顾、反思以及复盘，你能够很清晰的画出一条线，这条线是关于你做了什么，你是如何思考的，以及，

你要做什么。

IF是一种生活方式，通过Todo，你能渐渐了解你自己，通过每天的记录和回顾你能逐渐了解你想干什么，你能一步步地触达“你是谁？你要去哪？”的人生终极问题。

好了，回归正题🐶，下面讲讲Todo的使用方式。

# 全局特性

IF提供如下全局特性（设置），以提升用户体验：

- 文件树：支持添加文件，添加文件夹，拖拽文件，右键长按删除文件。
- 标签页管理：支持拖拽对标签页进行排序，删除标签页，拖拽对标签页进行分栏。
- 暗色主题：支持切换暗色主题，以及根据时间自动切换主题（6点到18点浅色主题，其余时间深色主题）。
- 切换导航栏标题：支持切换显示导航栏标题。
- 内容宽度：支持切换标签页内容宽度为100%。
- 主题色：支持切换主题色。
- 清空缓存：支持清理引用缓存（非引用数据，而是主题等用户偏好设置）。
- 锁屏：支持设置锁屏密码进行锁屏。
- 快捷键：支持全局快捷键切换功能模块等操作。
- 搜索：支持模块内容搜索。

## 笔记功能说明

笔记这个功能模块，是一个完整且标准的markdown语法实现，在markdown之外，还有更多的自定义组件由Page（页面）这个功能模块来实现。

### 快捷操作

编辑状态下，按下“/”，出现组件选择面板，包含如下功能组件：

- Image（图片）
- Emoji（表情）
- Code（代码块）
- Bullet List（无序列表）
- Order List（有序列表）
- Todo List（待办列表）
- Table（表格）
- Divider（分割线）
- Quote（引用）
- Toggle（折叠块）
- Katex（公式）
- Mermaid（图表）
- Catalog（目录）
- Ref（引用）

注意，所有组件模块都能导出成Markdown标准内容，除了“引用”，因为“引用”的内容是IF整个系统中的内容，在外部无法预览，所以如果有导出为markdown使用的内容，慎用“引用”。

### Markdown语法支持

- 标题：#+空格+标题，然后回车，生成一级标题，其他标题同理（#个数不同）
- 图片：\!\[alt\](src)，然后按下空格，生成图片
- 代码块：```js，生成js代码块
- 无序列表：-+空格+文字，然后回车，生成无序列表，有序列表和待办列表同理
- 表格：输入表头和分割线部分，按下回车，生成表格
- 分割线：---，按下空格，生成分割线
- 引用：>+空格+内容，按下回车生成引用
- 公式：\$ *** \$，行内公式；\$\$ *** \$\$，块级公式
- 图表：```mermaid，按下回车生成图表
- 链接：\[text\](src)
- 行内标记语法：\*\* \*\*加粗，\* \*，斜体

### 专属特性

- 表格：支持打开选项列表添加行列，拖拽行列，合并单元格，修改列宽度
- 计数功能：支持去除空格计数和不去除空格计数
- 小字模式
- 衬线字体
- 删除块，移动块
- 导入导出Markdown

## 番茄钟功能说明

番茄钟模块提供以下功能特性：

- 添加番茄钟，一个番茄钟包含一段“工作时间”和“放松时间”
- 编辑番茄钟
- 开始/暂停番茄钟
- 跳过番茄钟（仅跳过当前阶段，如果当前在“工作时间”，则跳到“放松时间”，如果当前在“放松时间”，则跳到下一个时间片段“工作时间”的开始。）
- “心流”模式，“心流”模式下，“工作时间”不限时，直到你手动暂停
- “铁人”模式，开启“铁人”模式，“工作时间”结束后将会自动开始“放松时间”，并不会进行任何自动暂停
- 拖拽对时间片段进行排序

## 日程的用法

通过日程，你能很好滴安排你的作息时间，不要小看这种时间控制的能力，它是实现“自证预言”的关键所在。

日程提供以下功能让你能够更好地验证适合自己的行为模式：

- 日程模块是没有文件树的，当点击左侧导航栏上的日程图标，进入到日程，左下角有个文件列表按钮，里面即是所有日程文件。

- 日程有三种类型：分别为日程、时间线和固定日程，这三种类型都有三种“刻度”，分别是日、周、月，其中时间线视图的“刻度”有年，年“刻度”不与其他三种“刻度”共享时间块的数据。

- 添加时间块：通过鼠标右键出现菜单，点击“添加”选项添加时间块。

- 编辑时间块：鼠标悬浮在时间块上，点击“查看”即可查看详情，并编辑。也可直接编辑事件名称。

- 删除时间块：鼠标右键菜单删除。

- 修改时间块时长：如果是日历视图，则拖拽时间块底部的边界线，如果是时间线视图，则拖拽时间块右侧边界线。

- 添加标签：通过时间块详情面板的标签选择器添加标签，可通过右上角的设置按钮打开设置界面设置标签的颜色和文字。

- 关联待办：在时间块详情中可搜索待办进行添加关联待办到时间块，也可以点击左上角待分配任务按钮来打开待分配任务面板，直接拖拽待分配任务到时间块上即可关联。支持对关联待办进行拖拽排序，和右键菜单删除或直接跳转到待办。

- 点击左上角的箭头向下的图表，即可定位到当前时间。

- 点击右上角的过滤按钮即可打开标签过滤器，最多选择三个标签进行时间块的过滤。

- 可在设置面板中设置时间线视图的分类，以及每个分类有多少条“时道”。

## 添加 

Todo支持通过多种方式添加：

- 通过输入框添加：在Todo页面底部输入框输入待办事项的内容，支持链接，支持引用其他模块的内容，同时支持对文字选中进行加粗，下划线等操作。

- 通过回车添加：在focus在某个待办事项内容上，按下回车，将会添加下一个任务，按下Tab键将会将当前待办移动为上一个待办的子任务。

- 通过AI输入框添加：IF是基于AI打造的AI Native应用，当应用功能进入到稳定状态时，将会面向付费用户开放AI Portal功能。

- 通过鼠标右键菜单进行插入。

## 编辑删除

- 通过鼠标focus到待办事项上直接编辑，就像编辑文章段落一样。

- 通过鼠标悬浮在待办事项上右键菜单打开待办详情面板，在面板顶部可直接编辑内容。

- 通过鼠标右键菜单进行删除，或是进入到Table视图，右侧操作栏进行删除。

## 查询移动

- 通过点击左侧目录树顶部的搜索框，或是通过Ctrl/Command + K，唤起当前模块的搜索面板。

- 通过鼠标右键菜单移动待办事项所在的分类，或是在Kanban视图中拖拽到指定分类。

## 互斥任务

互斥任务是IF的Todo模块最“核心”，也是最“隐蔽”的功能，喜欢的人非它不可，不喜欢的人感觉不到它的存在。

所谓互斥，就是通过拖拽待办事项前的小圆点到其他待办事项的小圆点上，完成“链接”，链接之后的任务互为互斥任务，已链接的待办通过相同的链接操作（再次拖拽小圆点到另一个小圆点上）取消链接。

当互斥任务中的某一个任务被完成时，其他任务会进入“关闭”状态，这时候对完成的任务再次点击check选框即可取消完成，其他关联互斥任务也会恢复到未完成状态。如果在已被关闭的互斥任务的详情面板中，点击顶部的“取消关闭”按钮，则所有相关联任务都会恢复到未完成状态。

注意，某些情况下，一个待办事项不能被链接为互斥任务：

- 待办包含子任务。有子任务的待办不应该为互斥任务。
- 待办为提醒、限期、循环任务。因为上述三种任务涉及到的自动化状态变更，当多个互斥任务都存在这些情况时，它们的完成状态将会变得不可控。

## 富文本操作

待办事项支持如下富文本操作：

- 按“/”添加其他文件或者块的“引用”
- 按“/”添加表情
- 鼠标选中一段文字修改文字样式或是标记为链接

## 编辑待办属性

支持通过鼠标右键或是详情列表编辑以下属性：

- 分类
- 标签
- 优先级
- 提醒日期
- 限期
- 重复
- 是否添加到日程
- 子任务
- 任务描述

## 归档

支持通过右上角的选项按钮，打开选项列表，然后点击归档，打开归档面板，同时可以打开设置面板，设置待办完成之后的归档时间，默认为三分钟。

归档之后可进行筛选查询操作，也可以恢复待办到未完成状态，或是删除任务。

## 设置

点击右上角的选项按钮打开选项列表，点击设置打开设置面板，支持设置整个文件的图标、名称，以及描述。支持设置分类、标签，以及归档时间。支持移除已删除的记录。

## 模式和视图

Todo提供以下两种模式：

- Zen：禅模式，隐藏所有属性信息，专注于记录。
- Normal：常规模式，显示所有属性信息。

Todo提供四种视图：

- 列表视图：日常使用的一种模式，符合自然交互。
- 看板视图：用来对所有待办进行操作和查看属性。
- 表格视图：用来管理所有待办，包括删除，筛选，排序等操作。
- 脑图视图：用来概览所有待办，树形结构能更好地进行事项规划。

# 为什么做IF

> Study the science of art. Study the art of science. ——列奥纳多·达·芬奇

## 科技和艺术

记得小时候我经常一个人，一个人的时候就下意识地琢磨一些问题，比如一些字的笔画是如何勾勒的，还会用手在桌子上比划，以及一些数学题，令我印象深刻的是鸡兔同笼问题，不知道为什么，小时候喜欢思考这个问题。

那时候经常做一个关于数字的“噩梦”，梦里面会出现很多漂浮着的一排排的数字，这些数字不断变大或者变小，它们不断“复制”，最终挤爆我的脑海，在这个过程中我会逐渐感觉到喘不过气来的压抑感，然后陷入“梦魇”，或大哭或梦游，甚至有一次我被爸妈叫醒，发现我一个人站在房间里哭，还在不停地走动，这种情况持续了3年左右，直到我长大了一些。

后来这种梦只会在特定情况出现，新冠疫情期间，当我第二次得上新冠在床上疼的辗转反侧时，这个梦又出现了，不过那一次我好像有种意志力，在梦里面想要大声呐喊，却发现自己发不出声音，但还是鼓着劲想吼出来，最终这种呐喊的冲动突破了梦境中的生理限制，我喊了出来，然后醒了。

冥冥之中，我和数字有了某名的联系，也因为对书法的热爱，我对文字也产生了一些特殊的感情。

迄今为止，最令我感到值得的事情就是大学四年我在大学图书馆的五楼度过了大学的大部分时光，虽然最后因为挂科差点无法顺利毕业。我是爱读书的，这种爱是那种你想要和一个人来一场跨越时空的对话的那种新奇感。

我特别喜欢读人物传记和心理学相关的书籍，图书馆五楼是放杂志的地方，里面会定期更新杂志，能满足我各种奇奇怪怪的兴趣，而且五楼每天黄昏都能看到美丽的夕阳，看到时间的流逝，透过玻璃，你看到从各个教学楼涌出来的人群，而图书馆则十分安静，你会有种恍若隔世的感觉。

当然各种文青的书以及各个类别的小说我都读，我读的最多的可能就是小说了，各种类别都读——当你在孤独且有大把时间用来花费的时候，读书，是最无聊也是最有趣的事情。

我还爱上了摄影，读过太多的书籍让我对“美”有了个人特殊的理解，让我难以克制住自己想要表达我眼中的“美”的渴望。

技术让我得以成长，而文学和艺术滋养着我的心灵，让我不至于陷入空洞的深渊。

那时候，我同时读弗洛伊德、荣格和王阳明的著作，我发现心理学，哲学，从某种意义上讲，就像是一把钥匙，一把打开智慧之门的钥匙。你不再禁锢于你的肉体，禁锢于世俗的道德，不是说那些不重要，而是，外界的各种杂音在这个过程中渐渐隐去，你最终只想更好地了解自己，成为自己，超越自己。

我爱阅读，我就写作；我爱音乐，我就创作歌曲；我爱摄影，就去拍照；我爱设计，就把它变成产品。“知行合一”，我是这么理解的。

实践者才是最伟大的思想家，如果想法没有经过实践来验证，那么你的想法一文不值。

IF的想法是2019年我使用了很长时间的“奇妙清单”这个应用后出现的，我甚至当天就设计出了今天你看到的IF的Logo，但当我开始实现时却发现了一个最严重的问题，即你投入精力打造出来的产品极有可能无法满足市场的需求和预期，市面上已经有一大批类似的产品了，你真的要做这个垂直类别的产品吗？

或者说，我内心其实对IF的产品规划是不满意的，是存在疑虑的，是对自己的技术和产品能力不够自信的，这个时候我的“本我”给不了我足够的激励去持续地做这件事情，这很关键，我选择听从内心，先放下。

我手机的锤子便签有681条关于创业和产品的想法，微软待办里有1001条已经罗列出来的待办事项，但这并不意味着我要一一去实现，从某种意义上讲，创业者每时每刻都在思考，都在实践，每一个想法都很重要，但也不是唯一，关键在于，记录。只有通过持续的记录，你的想法才有可能从一粒种子到真的在你的心中发芽，长大。

你真正认可了自己的想法，你的内心接纳了它，“本我”才会给予你力量，让你充满热情去“浇灌”它。

当我工作到第五年，我还在创业公司打工，日益成长的认知已经让我很难吃下老板画的大饼，我逐渐意识到，如果你能在打工的情况下，一个人就是一个团队，这样来打造出产品，那么你是时候出去自己闯荡了，因为制约你发展的已经不是你的能力和执行力，而是打工带来的“边界”限制，你不需要别人告诉你怎么做了，你有了自己的判断。

这个时候我开始重拾IF，重新思考IF的定位。我小时候的偶像是达芬奇，不是因为他在文艺复兴时期有多重要，而是因为他真正实现了科学和艺术的完美融合，为人类的发展指明了方向。

高中之后我的偶像是乔布斯，不是因为苹果的用户有那么多，而是因为乔布斯是“二十一世纪的达芬奇”，他将他的文化素养，对美的认知，对未来的预言，融合到苹果的产品当中，打造出了世界上最先进最美的操作系统，领先业界十年的笔记本电脑，以及开创了智能手机的先河。

“设计和功能的完美融合”，我将这条规则作为打造IF的“第一位规则”，我吸纳了“包豪斯”设计风格，以及“后现代”建筑的设计理念，结合我对于技术的理解，把它们以IF为载体融合到一起，试图探索出一条独特的道路，这条路是关于艺术与技术的融合，后现代美学与实用主义的平衡，以及我对于什么是产品，产品应该如何改变人对于生活的认知的理解。

## 成为互联网的水电气

IF的目标是成为使用电脑进行创作的专业人士的一种生活方式，或者说是一种基础设施，这就要求IF足够好用，足够简单，且足够便宜，所有人都用得上，用得起。

IF有四个大模块：内容、计划、数据和Portal（传送门）。

- 内容是待办、笔记、白板和脑图这类非结构化的数据，是第二大脑的大脑皮层。

- 计划是番茄钟、日程和习惯这类“自证预言”的结构化数据，目的是提供一个地方用来编排上面的非结构化数据，以达到自我提升的目的，它们构成了第二大脑的前额叶部分。

- 数据是表格、表单、数据流、数据库构成的逻辑化的结构化数据，这构成第二大脑的海马体。

- Portal（传送门）是IF构建的第二大脑的“神经网络”的部分，是第二大脑的眼耳口鼻，它将通过一个输入框和语音输入入口来给用户一种全新的交互体验，包括语意化的检索IF整个内容系统中的所有内容，以及通过自然语言去操作各个功能模块中的数据。配合数据流功能，还能完成数据到数据、数据到图表以及数据到指定远程数据库的自动化转换。

IF在设计技术架构和交互时就是基于AI Native这个前提来做的，由于AI成本和风控成本，Portal功能将在主要功能稳定后逐步开放给付费用户。

## 无聊的世界

这世界其实是极其有限和无聊的，你能在高中时代读完所有值得一看的小说，包括网络小说，你能在大学四年看完所有奥斯卡得奖和提名的以及大家公认为好看的电影，然后呢？还有其他新的值得一看文艺作品吗？还有能让你感到眼前一亮的东西吗？

少之又少。

伟大作品可能只是有些人一辈子一次的“灵光一现”，最终你会发现这世界的内容极其有限和匮乏，即便是在UGC（用户生成内容）如此发达的今天，99%的内容也都是垃圾，不具备长期价值。

当我体验过了这世界上的最美好的电影，最美好的文学作品，最美好的哲学，我选择开始自己进行“创作”，IF是我画的“一幅画”，这幅画包含了我对于技术，对于美的理解，包含了为对于未来的“预言”——即这个世界上应该存在这样一个事物，她能用美的方式带给人们生活方式的改变，她能让每个人都用得上，用得起好的产品，她能把创造内容和数据变成一件十分简单且有乐趣的事情。

IF，给予用户，在有限的世界中创造出无限的可能性。

## 有限的自由

“我是创业时长5年半的创业练习生，擅长把科技和艺术融合到一起，打造拥有独特价值的产品”，你如果问我是干嘛的，我会这么介绍我自己。

人到了一定年纪，会不自觉地开始思考十年后自己是何模样，特别是当你原地踏步时。我可以容忍命运对我的无情蹂躏，但我很难容忍虚度时间。

刚毕业时曾进了一家特殊单位，里面的职工以待的久为荣，电子屏幕上滚动播放着显示着谁谁谁待了多少年，这是一份一眼能望到头的工作，尽管对于一个刚毕业的大学生来说，薪资条件并不算很差，打工嘛，能挣多少都是虚的，都是领导的恩赐。

之所以选择离开是发现了里面其实和外界产生了技术断代，而且这种技术断代可能超过了5年，严重影响了生产力，用过时的技术开发项目，效率是极其低下的，问题是我作为一个小兵是没有资格去做技术升级的。

尽管我在一些项目中加入了一些新技术以提升生产力，当时公司竟然全在使用Jsp + Jquery，前后端逻辑统统写在一起，当时是2018年，vue刚刚崛起，市面上还有很多“历史遗留的框架”，比如Ember，我从Ember那里获得灵感，拿Handlebars作为模版引擎来实现前后端分离，Handlebars语法简单，要求的环境也不复杂，和Jsp搭配起来正合适，我在一个数据大屏项目中使用它，至少降低了一半的工时。

项目完工之后，我依然被要求写纯静态页面给到Jsp工程师，这已经形成了某种惯性，我的时间应该浪费在这些事情上面吗？于是，在那里待了三个月之后，刚转正，我就提交了辞呈，为此跟面试我的领导说声对不起，我借口说我要去考研其实只是想给大家一个台阶，但事实是，我无力改变环境，所以我只挑选，不去妄想改变。

之后就是连续五年的创业公司生涯，刚开始三年，我像一块海绵一样疯狂吸纳各种新技术新知识，冥冥之中，有一个声音，“做出自己的产品”，为此，我可以接受委屈，可以接受和各种难缠的人进行周旋，只要我的时间没有被浪费，只要我还在进步——无限进步。

但当时间来到毕业之后的第三年，我渐渐感觉的我的进步速度慢了下来，好像我能接触到的东西不能让我产生什么新的感悟了，对技术和设计思维有任何新的提升了，这个时候，我想，是时候开始一段新的旅程了。

我开始了为期两年联合创始人生涯，在这个过程中，我真正体验到了创业做产品面对市场的种种困难，同时我的技术和对于设计的理解也得到了极速的提升——坦白讲，这两年主要是在做开源，商业化开源，公司核心人员其实就我和老板俩人，我负责所有你能看得见的视觉方面的工作，包括但不限于推广营销、设计和编码，但当我们正准备大干一场时，一场突如其来的疫情，让一切都变的开始寒冷起来，我们没有选择放弃，企图点燃篝火，挣扎着活下去，我们挣扎了两年，整整两年，都在希望和痛苦之中反复挣扎，最终还是敌不过时间。

这段旅程被迫结束之后，我开始真正开始思考未来10年，我应该是何模样，是继续打工，继续卷工时，当忠狗，以得到领导的偏爱赏个三瓜两枣为目的；还是走一条属于自己的路，这条路很难，很累，甚至充满了陷阱。

>一件事无论太早或太晚，都不会阻挡你成为你想成为的那个人。这件事没有时间的期限，只要你想，随时都可以开始。 ——《本杰明·巴顿奇事》

这时我重新看了一遍曾经激励过我无数次的电影《本杰明·巴顿奇事》，我想，是时候开始了。

2019年11月26号，我放弃了所有科技大厂的面试，打开了我2019年就已经画好的IF的logo，不知不觉间，竟然已经过去了这么多年，但从云盘里翻出logo的那一瞬间，我还是感觉了一股力量，这股力量一直埋藏在我的内心深处，直到此刻才生发出来。

“做出一个自己的产品，追求一份有限的自由。”

## IF的产品定位是什么？

“能帮助专业人士更好更快地实现目标的内容系统”，如果要一句话介绍IF到底是什么。

事实上，我给IF规划了一个很大很大的发展图景，完全开发完可能需要三年的时间，但受益于上一份创业经历，我深知，一个过于完美，目标过于宏大的作品迎来的必定是市场上的惨败。

因为世界时时刻刻都在变化，当你开始写下第一行代码的那一刻，你就是已经在拿过去尺子丈量现在了，时间跨度拉的越长，产品目标越容易“失真”。

尽管IF事实上是一个主要满足办公场景的应用，我选择另辟蹊径，从GTD（Get Things Done：把事情做好）的角度来切入细分市场，这样能够在发布之后即迎来第一波细分市场用户的检验，而不是做一个十分粗放的门类，去和市场上面已经坐拥上亿用户的巨头去竞争，那是找死。

## IF的目标用户是谁？

IF的slogan是“GTD for professionals”——即IF的目标用户是“专业人士”，这里的“专业人士”包括但不限于大学生、研究生、博士、工程师、设计师、产品经理、项目经理、老师、金融人士、法律人士等等，只要你有系统化记录、管理内容和数据的需求，你都是IF的目标用户。

## 核心价值

IF通过Paper Like设计风格，AI Native的产品架构，为用户提供一种积极的生活方式，这种生活方式能够让用户更好地完成目标，沉淀出个人的内容和数据宝库，成为真正意义上的第二大脑，借助AI让每个人都能成为10x专业者。

## 解决的痛点

先跟众多同行说声对不起，下面可能会提及您的产品，但我的目的是突出IF的优势，如果您认同我的看法，请将之回馈给用户。

### 与Typora相比

事实上，IF的Note模块是我花费了最多时间和精力的地方（四个月的时间进行设计和开发），但它完全免费，且无任何使用限制。

我可以负责任的说，从美学意义上，笔记这个功能模块已经超越了Typora，成为了世界上最美的Markdown编辑器；而在功能意义上，我不敢打包票，因为一个人的力量是有限的，一个产品刚出来时不出现Bug的概率为零。

所以我可以这么说，一年之后，IF的笔记会是世界上最美也是最好用的编辑器。

### 与滴答清单相比

坦白说，我从没想过跟滴答清单比，虽然它已经是GTD这个细分领域的王者，但我志不在此，但这也并不意味着IF在GTD上没有做出独特价值。

IF的待办、番茄钟和日程模块公共构成了一个完整的GTD系统，通过这个系统，用户不仅仅是在完成一个又一个的任务，而是在实践一种IF所倡导的积极的生活方式。

另外，上述功能都是免费使用，付费用户不限制创建文件个数，事实上，免费的权益对于普通用户来说已经完全够用。

### 与Notion相比

不要跟市场上风头最盛的明星选手比，IF不应该和一个已经征战了市场超过10年的明星选手比，IF需要做的就是，面向市场，走出自己的路。

C端产品是个非命题作文，任何功能性产品只要用心去找，总能找到PMF（Product Market Fit：产品市场契合点），IF拥有后发优势，能使用更新的、更先进的技术，以及更小的组织架构成本（从始至终只有我一个人开发设计），来提供给用户更大的实惠。

还有更独特的设计风格。公司之中的软件构造模式是所有人都在同一张画布上作画，最终呈现给用户，这画能好看，画的能一致才是一件怪事，所以在很多方面用户只能“凑活着用”。

但IF不用，产品、设计、编码全是我一个人，我对产品的整体负责，每一个像素点，每一处交互细节，以及每一个功能背后的用户动机，都是经过同一个大脑——我的大脑来进行策划和实现的，所以我一直给自己强调一个产品的度有以下几个指标：实用性（功能）、一致性（设计）、完整性（品牌）。

在后两个维度上，IF可以毫不夸张地说，胜过市面上90%的应用。而在功能上，得益于我创业多年的技术积累，在技术上是不存在任何限制的，时间会告诉你答案。

### 与Office相比

Office是所有办公相关应用的祖师爷，直到今天，它依然是一座创业者难以跨越的高山。但高山归高山，如果翻不过过去，那就绕过它，IF是如何“绕过”Office的呢？

Office的各个功能模块都是做到了单个领域的极致，那IF就选择把所有功能模块集成到一起，而且用不同产品形态来进行差异化竞争——不是所有用户都欣然接受微软那“缺乏品味”的功能设计和用户体验设计，至少我是不喜欢的，能用，但谈不上“爱”一个产品。

IF致力于成为用户“爱”的产品，IF以一种十分务实的理念来面对用户。从功能设计、交互设计到定价方案，都是秉承着“少即是多”的核心思想，但选择权，隐私权，付费权全部交还给用户。

若你盛开，蝴蝶自来。

## 独特的地方

- 纸张一般的令用户感到自然的设计和交互
- 本地优先，隐私优先，用户优先（大公司往往因为组织架构成本，不得不商业优先，会损害用户利益，这给了创业者机会）
- 功能与功能之间的紧密连接
- AI驱动下应用范式的重组（深度思考和实践未来AI在桌面工作站的应用，以及如何将这些能力通过IF来更好地支持用户达成目标）

# Why Note

> 你走在一条笔直的路上，看见前方出现了一个分岔口，一条路依然笔直向前，你能一眼看到远方的风景，另一条路通往荆棘遍布的密林...

笔记这个功能模块是IF里面看起来最不起眼的一个，却是整个IF的内核——所有文字内容都基于它来展现。

我重写了开源富文本框架的所有功能模块，因为IF的笔记功能承载的目标很大——成为世界上最简洁，最优雅，最能激发能写作欲望的“伙伴”。

原本预计花费一个半月来实现开源富文本框架到产品模块的转化，但在这个转化过程中发现，开源富文本框架提供的组件，根本就是毛坯房的素质——离我的“审美品味”还有十万八千里，于是我开始重写一部分组件，写的过程中发现，这开源的功能实现完全是糊弄人的，很多边界情况都没考虑，功能设计还有架构上，都像是泥巴糊弄出来的雕塑——看着像那么回事，其实一碰就碎，开源的组件像是为了完成而完成的，干脆，我放弃了所有开源组件，全部从零开始写。

最后花了四个月😂，这期间不止一次想过放弃，遇到过很多难以解决的技术问题，无数次想，要不“凑活凑活”，“能用就行”，最后还是压下了心里急切的想要完成的渴望以及时间流逝带来的紧迫感。

## 找到你自己

“你只是时间里的一个过客，如果时间没有花在正确的地方，没有产生长远的价值，那事情做的再快，有什么意义呢？”

“在难搞的日子里，做正确，而且难的事情，坚持下去，价值自然体现。”

我这样疏导自己。

我不是仅仅想要打造一个好用的工具，她不是“工具”，她是我呈现给所有人的“一张白纸”——即她给写作者一种“纸一般的质感”，就好像一张精美的宣纸铺在你面前，你会不自觉地想写点什么。

“Paper Like”（如纸一般），我将这种美学风格叫做。

这来源于我的阅读习惯和写作经验，作为10年的kindle用户，以及从初中开始到现在写过超过100万字散文、日记的人，阅读和写作对于我来说是一种享受。

但不知道从是什么时候，我没有了那份心境，去花几天阅读一本藏了许久的小说，去花两个小时看一场电影，去好好写写，最近做过的事情和一些想法，去开始一段非快餐式的感情...

我迷失在了碎片化的时间单元里，短视频、快节奏的游戏对局、不停的消息推送，我的大脑像是垃圾桶一样被各种“短暂快感”填满，当你想要清理时却发现，你对快感的需求越来越大...

我开始记录，开始重新进行超过10分钟的深度思考，我开始试图探索沉迷于快感的内在逻辑——内心中那个漆黑无比的“黑洞”。

我曾经有过很长很长时间的迷失，从22岁到26岁，就是离开学校，进入到这个“Fucking Real World（操蛋的真实世界）”这一段时间。

“灰暗的天空之下，山崩地裂，这世界没有任何生灵，一片灰黑色死寂，地面上有一个巨大的裂缝，我在它面前就像是一粒沙子。那裂缝深不见底，漆黑一片，远方空无一物，我却有种十分想要跨越这个巨大裂缝的渴望，面对深不见底的深渊却又产生深深的无力感”。

那段时间，我不止一次做过这个梦。

直到我有一天把它写下来，用文字记录下来，我才发现，原来我内心的空洞来源于此，来源于这无法跨域的鸿沟，来源于那深不见底的深渊，来源于我对远处的渴望...

记录，长文本的记录，沉浸式的思考，让我找回了我自己，尽管我依然渺小，却感觉充满了力量。

卡夫卡说：“一本书必能成为我们内心冰海的斧头”。

书写是一个了解自己，找到自己，探索自己内心真实想法的过程，人是世界上最奇妙的生物，你可能不知道自己真正在想什么，真正想要什么（大部分情况下，你想要的不是你真正想要的），也没有人会真的理解你，世界上没有两片相同的叶子，个人的枯萎和生长在万物变迁面前不值一提。

面对这个越来越快，越来越轻慢的时代，也许你能拿起“斧头”，用文字破开心里的坚冰，找到自己，成为更好的自己。

# Why Pomo

> The self is not an entity but a process, something that becomes more defined with every new experience. ——《心流》

当你长大了以后，你的时间是不是会过的很快？

## 超越你自己

时间之所以过的快，是因为你的大脑适应了周围的环境，自动开启了节能模式。那么如何打开大脑的性能模式，如小时候一般，让一天过的很漫长呢？

给大脑上压力。

当我们到一个陌生的环境，或者学习从未了解过的知识时，大脑会关闭节能模式，开启涡轮增压，尽可能的吸收所有信息，并反馈给大脑，这时候你会感觉时间过的很漫长。

回忆一下，当你第一次学习如何骑自行车时，那段时间是不是会很漫长，但当你的身体学会了如何掌握平衡之后，就不需要你的大脑刻意保持平衡了，这种对平衡的掌控能力已经融入到你的肌肉当中了，大脑只需要分一小部分注意力给你的身体，以解放大脑。

同理，长大之后，为什么我们会觉得日子过得很快，而孩子们却觉得一天很漫长呢？因为对于孩子而言，每一天都能发现新鲜事物，每一天都是新的体验，他们的大脑每一天都在刷新认知。

更重要的是，他们没有被各种快感“污染”，他们的大脑神经依然保有活性和弹性，这就是为什么说，从孩子眼中你能看到灵性，从一个在生活里挣扎的人或是沉沦在物欲、情欲之中的人的眼中，你能看到的只是兽性，你能看到的只是对物质和情欲的渴望，而且这种渴望永远无法被满足，是个无底洞，这种空虚来源于人的内心。

难道成年人就没有重新获得心灵自由的办法了吗？

> If you do something and it turns out pretty good, then you should go do something else wonderful, not dwell on it for too long. Just figure out what’s next. —— Steve Jobs

这句话的意思是：

“如果你做了某件事，结果相当不错，那么你应该去尝试做其他更美妙的事情，而不是流连忘返，沉迷其中，而无法自拔。你只需要搞清楚下一步从哪开始。”

什么是“堕落”？

事实上，“堕落”和“重生”只在一念之间。

在同一件事情上重复寻求快感，寻求得到满足，如果无法被满足就会产生巨大的“空虚感”，就会在此基础上产生更加变态的需求，这是“堕落”。这种堕落是人把快感当成了身体的一部分，自愿成为了多巴胺的奴隶。

快感只是造物主设计出来的一种奖励机制，你却要把这种奖励机制变成你赖以生存的要素，这世界上没有理所应当的“快乐”，如果你觉得有，那你会付出等价的“理所应当的痛苦”。

一件事情带给你的快感，就像是造物主给你的一把糖做的钥匙，如果你舔了一口，爱上了那滋味，吃光了表面的糖衣，漏出了里面锈迹斑斑的铁皮，这时候钥匙已不再能打开“通往新体验之门”，而是只能打开“欲望之门”。

而“重生”就是你在不同事物上寻求“快感”，寻求“新的体验”，当然，不是为了寻求而寻求，而是为了通过体验，了解自己，找到你真正喜欢做的事情，真正能够为之奉献生命和热情的事情，然后，超越你自己。

如果你能清晰的意识到，快感只是造物主的馈赠，目的是引导你体验世间的万事万物，你会敏感地感知到其中黑暗的一面，当你觉察到此时，你会不停的想要逃出这座围城，你曾经沉迷的越久，这座围城的城墙就越高、越厚，你想要逃出去的难度就会越大。

> Control is the most important aspect of the good life and the key to happiness. ——《心流》

通过刻意“控制”自己的行为和思维方式，你也许能让自己变得更“高”，直到有一天，你不需要拆掉你自己铸造的围墙，而是直接跨过它。

开始学习“控制”，是一个好的信号，但“控制”也有方法论，好的方法能降低一个人持续自律的难度。

推荐给每一个难以自控的“新手”一个曾经我用过的方式——“憋气”训练。这里的“憋气”不是一种挑战，而是一种给大脑“加压”的适应性训练，所以时间一定要控制在0-60s之间。

想象一下，你在水底时，时间是不是特别漫长，每一秒，你的肺部都在消耗存储的氧气，你的大脑因为轻度缺氧而开始狂躁，这种狂躁的潜在映射就是你沉迷在多巴胺之中，无法得到满足的状态。

适应这种“缺氧”，当你感觉难以集中注意力时，开始一段“憋气”，刚开始时间短点，最长时间绝对不要超过60s，超过了就容易陷入挑战者的困境，会出现安全问题。“适应”的本质是让大脑习惯这种“缺乏”的滋味，重新激活已被各种快感埋葬的人与生俱来的“求生欲望”，这种“求生欲望”能够带领你战胜所有欲望。

当你能在任何时刻进入“憋气”状态，而不因为自己的走神而暂停时，意味着你的大脑神经已经有点习惯这种自我控制带来的“缺乏感”。不要产生了“缺乏感”，用别的快感去“填满”它，如果那样，你将走进更加黑暗的深渊。

控制的核心是“注意力的自由释放”，为什么用“释放”？因为注意力也是一种力，它需要你主动释放，就好像健身时你拿起比较重的哑铃，需要你使出力气，你才能抓起它。

但现实生活中的各种碎片化娱乐，把人的注意力都给“溶解”了——你失去了使用“注意力”的能力。

如何重新拾得这种能力呢？

使用番茄时钟。

番茄时钟是一种片段式的，能够给大脑制造压力的一种比较平滑的方式。番茄钟通常由多段工作时间+休息时间组成，其实就和小时候上学的时间安排是一样的。但问题在于，大部分人，因为小时候上学的“阴影”而从内心抵触这种方式，就好像学校以教你“知识”为名，奴役你，你就会对“知识”产生反感，觉得它是痛苦的缘由。

事实上，一个人，一个想要突破自身局限的人，一个对现状不满意的人，一个知道很多却没办法开始做的人。

可以像读一本书一样，读一本书，把一本书，读厚，读的很厚重，读到满脑子都是知识，再读它，把它读薄，把它的知识和你融为一体，融入不了的就忘掉。

人也是一样，无论你曾经经历过什么，如果成为不了你的一部分，那就把它忘掉，人生就像画一幅画，从一张白纸，到浓墨重彩，再把所有的内容都擦掉，从一张白纸重新开始。这时候画的，是你身体的本能，而不是你的想法，这才是你真正想要的东西。

番茄工作法带给人的是一种生活方式，这种生活方式能唤起你最本质的秉性，唤起你对于童年的回眸，唤起你对于那个真正的你的呼唤。

适应它，找到他，成为他，超越他。

# Why Schedule

> Believe you can and you're halfway there. ——罗斯福

你有没有过这种感觉，当你想要实现某件事情的时候，你一直把它放在心里，直到某一天，你突然做到了，但如何做到的，其中的关键因素是什么，你却是一头雾水。

## 自证预言

维基百科这样解释“自证预言”：

> 自我实现预言，或称自证预言、自我应验预言等（英语：Self-fulfilling prophecy），是某人“预测”或期待某事的社会心理现象，而这种“预测”或期望之所以成真，只是因为该人相信或预期它会发生，并且该人的由此产生的行为与实现该信念一致。这表明人们的信念会影响他们的行为。这种现象背后的原理是，人们根据先前对该主题的了解，对人或事件产生后果。

信念或期望，无论正确或不正确，都可以带来期望或预期的结果。

### 应用场景

回忆一下，你小时候学走路，摔倒在地上了，爸妈鼓励你站起来，你给自己打气，“我可以”，于是你站起来了。这是最简单的“自证预言”，但从侧面证明——如果预言，必有结果。无论这个结果是好的还是坏的，总会有结果。

这一理论最著名的实验出自1968年罗伯特·罗森塔尔博士与Jacobson博士所完成。首先，他们给一所中学的所有学生进行智商测试，然后告诉老师一些学生的智商非常高，让老师相信这些学生在来年的学习成绩中将会飞跃成长。

但事实上这些所谓的“高智商”的学生非真的高智商，而是随机抽取。因此，他们智商不见得比其余学生还高。随后的实验结果惊人：那些被老师认为“高智商”的学生（事实跟其余学生的智商一样）在来年的学习成绩确实突飞猛进。

这就是所谓“快班”、“火箭班”的由来，通过持续的心理暗示，让人相信自己拥有某种特质，而事实上这种特质可能根本就不存在，或者说，从某种意义上讲，任何特质都能通过长期的心理暗示以及刻意练习来实现。

甚至是生理意义上的特质。

这意味着只要你相信自己能，且因能够沿着自己给自己划定的轨迹一直前进，你真的可以完成旁人难以想象的事情。

我将“自证预言”看作“本我”对“自我”的预言，是一种“超我”的验证。“本我”作为暗中观察自己的那个我，事实上，他拥有巨大的力量，这些力量来源于你的内心，激发你潜能的钥匙就在他的手中。

当自己承诺自己要做什么时，等于是告诉内心的中的那个“本我”，我要去实现“超我”，“本我”就会给予一种激励，这种激励令你振奋，令你充满激情，但这种效果在同一件事情上如果你不去实现你的预言，那么它就是一次性——即你不能骗“自己”——“本我”，你骗了“他”，他下次就不会再给你回应了。

所以一个好的“自证预言”应该是难度适中，且能够被实现的——千万不要骗自己，长期骗自己，最后你会自己都不相信自己，最终你的“本我”会潜藏起来，无论你怎么预言“他”都不会出现——你将失去“心”的力量，你将会活得很累、很沮丧，因为连你的“本我”都把你当作只说不做的骗子。

### 积极和消极

“自证预言”也分“积极自证预言”和“消极自证预言”，从熵增定律来讲，“消极自证预言”更容易实现，当你出现负面情绪时，往往因此会设想很多“悲戚”的场景，并将自己带入其中，再回头来加深负面情绪——“消极自证预言”只需要设想场景，你就能在几秒之内获得“消极情绪反馈”，而无需做太多功。

而“积极自证预言”就不一样了，“积极自证预言”要求你不仅要设定目标，还要你身体力行去完成，唯一不同的是，“本我”会给你“心”的力量，而这种“心”的力量正是我们爆发潜力的关键。当你完成“积极自证预言”之后，下一次你再向“本我”作出承诺，“本我”会给你更多的“回应”——即你的自我会越来越强大，与“本我”的连接会越来越紧密，当你能够达到“自我”即“本我”时，那便是传说中的“天人合一”、“知行合一”的境界了。

古往今来只有圣人能达到，但人通过长期的“积极自证预言”也能触摸到“知行合一”的边界。

### 自我验证

“自证预言”是一种代价最小的验证自己预期的方式——即你给你自己提出一个短时间可以完成的目标，并以此为目的，来规划你的行动路径，你做到了，说明你有这个能力，你没做到，也不要沮丧，不是你做不到，而是你的“预期”不够细。

聪明人往往因为自己对自己有过高的预期，而止步不前。而真正有智慧的人能够通过分解自己的预期，让自己一个阶段一个阶段地实现预期来进行自我的强化，进而坚持到最终预期实现的时候。

所以不是聪明人没有能力去实现，确切来说是没有“心力”去实现，因为“心力”往往与“聪明”相互排斥。“心力”的强化需要你降低对“自我”的认知，当你把自己的姿态放的足够低，低到尘埃，聪明人那高傲的“本我”也会随之降低对“自我”的期待，当“本我”觉得“自我”的能量不太够时，为了维持机体的稳定，“本我”会适当地给予一部分“心力”到“自我”，这时候你感觉你你已经渺小到不能再小了，但你的内心充满了力量。

对于这个世界而言，每个人都是渺小如一粒尘埃。但对于个人而言，你可以是一粒尘埃，你也可以是你自认为世界上最聪明的人，你如何看待你自己，决定了，你是否有足够的心力去坚持到“自证预言”的实现。

# Why Todo

> Know yourself. ——苏格拉底

IF的灵感正是来源于Todo——即在日常生活中，人们完成待办事项总是会出现各种各样的情况，有些情况是多个待办事项之间是“互斥的”，也就是，它们之间就像“单选框”一样，完成了一个，其他自动失效或关闭。

IF，正如其名——“如果”。

## 了解你自己

如果你相信未来是美好的，相信自己能变得更好，那么生活处处是“如果”，这不是空想，而是你要踏踏实实的处理这些情况，一步一个脚印。不要小看“如果”的力量，通过对未来的“假设”和“验证”，你能走出一条自己的道路，这条路上也许充满荆棘，但荆棘之上却有盛开的鲜花和沿途无人看过的风景。

我是重度的GTD“患者”，任何事情，只要能被描述，我一定会把它记下来——事实上，这一习惯从我初中开始，我喜欢把任何要做的事情用铅笔写在课桌的右上角，完成了就擦掉，它帮助了我许多。

许多突如其来的灵感，很久之前准备过但某一刻突然忘记做的事情，想要做却想法不够完整的事情，或是一些值得纪念的日子，我都会第一时间记录下来。

还有日常的琐事——通过GTD，你能从完成一件件琐事中获取自我肯定的能量，而不是精力被单纯地耗散在各种碎片化的事物之间。

现实生活越来越碎片化，一不留神，一些可能影响深远的想法或者思考结果就在不经意间被落下，这些想法来源于生活的任意时刻，它在你的脑海中突然出现，象征着两个神经元的“突变联结”。

在生物进化过程中，基因突变是推动生物进化的主要来源，而神经元的“突变联结”是推进人脑“思维进化”的主要来源，两个从不连接的神经细胞，突然在某一刻，它俩“来电了”，而现实生活是重复单调且乏味的，你能接触到新的事物，拥有新的体验是属于小概率事件，所以这种“突然来电”从概率论能看，是需要巨大能量，小概率发生的事情，它一定具备独特价值。

“灵感突现”通常发生在轻松或是紧张的时刻，比如淋浴时、上洗手间时，比如骑车时、健身跑步时，这个时候需要把它记下来——你能记下来，它就是你的一部分，你会活得越来越厚重，你忘记了的，就不属于你了。

我始终记得《大鱼海棠》中的一个画面——漫天星光之下，吹着轻轻的海风，无边无际海面之上零星地漂浮着许多灯笼，有些是突然浮上来的，有些向远方飘去，有些灯火在闪烁，似要熄灭，有些火光特别明亮，但也会闪烁片刻后渐渐归于沉寂，你乘着一座小船，随着海风，向前飘去。

你能遇到的，就是最好的。

不要放过任何一次灵感和想法，因为，此时，此刻，是独一无二的，时间只会向前流动，在忘记灵感之后去回忆，就像是“刻舟求剑”。当下的时空是不可逆转的，当下产生的想法就是那海面上的灯笼，错过了，这辈子都无法再触及到一模一样的。

而通过记录，完成，有时候的回顾、反思以及复盘，你能够很清晰的画出一条线，这条线是关于你做了什么，你是如何思考的，以及，

你要做什么。

IF是一种生活方式，通过Todo，你能渐渐了解你自己，通过每天的记录和回顾你能逐渐了解你想干什么，你能一步步地触达“你是谁？你要去哪？”的人生终极问题。

好了，回归正题🐶，下面讲讲Todo的使用方式。

# 全局特性

IF提供如下全局特性（设置），以提升用户体验：

- 文件树：支持添加文件，添加文件夹，拖拽文件，右键长按删除文件。
- 标签页管理：支持拖拽对标签页进行排序，删除标签页，拖拽对标签页进行分栏。
- 暗色主题：支持切换暗色主题，以及根据时间自动切换主题（6点到18点浅色主题，其余时间深色主题）。
- 切换导航栏标题：支持切换显示导航栏标题。
- 内容宽度：支持切换标签页内容宽度为100%。
- 主题色：支持切换主题色。
- 清空缓存：支持清理引用缓存（非引用数据，而是主题等用户偏好设置）。
- 锁屏：支持设置锁屏密码进行锁屏。
- 快捷键：支持全局快捷键切换功能模块等操作。
- 搜索：支持模块内容搜索。

## 笔记功能说明

笔记这个功能模块，是一个完整且标准的markdown语法实现，在markdown之外，还有更多的自定义组件由Page（页面）这个功能模块来实现。

### 快捷操作

编辑状态下，按下“/”，出现组件选择面板，包含如下功能组件：

- Image（图片）
- Emoji（表情）
- Code（代码块）
- Bullet List（无序列表）
- Order List（有序列表）
- Todo List（待办列表）
- Table（表格）
- Divider（分割线）
- Quote（引用）
- Toggle（折叠块）
- Katex（公式）
- Mermaid（图表）
- Catalog（目录）
- Ref（引用）

注意，所有组件模块都能导出成Markdown标准内容，除了“引用”，因为“引用”的内容是IF整个系统中的内容，在外部无法预览，所以如果有导出为markdown使用的内容，慎用“引用”。

### Markdown语法支持

- 标题：#+空格+标题，然后回车，生成一级标题，其他标题同理（#个数不同）
- 图片：\!\[alt\](src)，然后按下空格，生成图片
- 代码块：```js，生成js代码块
- 无序列表：-+空格+文字，然后回车，生成无序列表，有序列表和待办列表同理
- 表格：输入表头和分割线部分，按下回车，生成表格
- 分割线：---，按下空格，生成分割线
- 引用：>+空格+内容，按下回车生成引用
- 公式：\$ *** \$，行内公式；\$\$ *** \$\$，块级公式
- 图表：```mermaid，按下回车生成图表
- 链接：\[text\](src)
- 行内标记语法：\*\* \*\*加粗，\* \*，斜体

### 专属特性

- 表格：支持打开选项列表添加行列，拖拽行列，合并单元格，修改列宽度
- 计数功能：支持去除空格计数和不去除空格计数
- 小字模式
- 衬线字体
- 删除块，移动块
- 导入导出Markdown

## 番茄钟功能说明

番茄钟模块提供以下功能特性：

- 添加番茄钟，一个番茄钟包含一段“工作时间”和“放松时间”
- 编辑番茄钟
- 开始/暂停番茄钟
- 跳过番茄钟（仅跳过当前阶段，如果当前在“工作时间”，则跳到“放松时间”，如果当前在“放松时间”，则跳到下一个时间片段“工作时间”的开始。）
- “心流”模式，“心流”模式下，“工作时间”不限时，直到你手动暂停
- “铁人”模式，开启“铁人”模式，“工作时间”结束后将会自动开始“放松时间”，并不会进行任何自动暂停
- 拖拽对时间片段进行排序

## 日程的用法

通过日程，你能很好滴安排你的作息时间，不要小看这种时间控制的能力，它是实现“自证预言”的关键所在。

日程提供以下功能让你能够更好地验证适合自己的行为模式：

- 日程模块是没有文件树的，当点击左侧导航栏上的日程图标，进入到日程，左下角有个文件列表按钮，里面即是所有日程文件。

- 日程有三种类型：分别为日程、时间线和固定日程，这三种类型都有三种“刻度”，分别是日、周、月，其中时间线视图的“刻度”有年，年“刻度”不与其他三种“刻度”共享时间块的数据。

- 添加时间块：通过鼠标右键出现菜单，点击“添加”选项添加时间块。

- 编辑时间块：鼠标悬浮在时间块上，点击“查看”即可查看详情，并编辑。也可直接编辑事件名称。

- 删除时间块：鼠标右键菜单删除。

- 修改时间块时长：如果是日历视图，则拖拽时间块底部的边界线，如果是时间线视图，则拖拽时间块右侧边界线。

- 添加标签：通过时间块详情面板的标签选择器添加标签，可通过右上角的设置按钮打开设置界面设置标签的颜色和文字。

- 关联待办：在时间块详情中可搜索待办进行添加关联待办到时间块，也可以点击左上角待分配任务按钮来打开待分配任务面板，直接拖拽待分配任务到时间块上即可关联。支持对关联待办进行拖拽排序，和右键菜单删除或直接跳转到待办。

- 点击左上角的箭头向下的图表，即可定位到当前时间。

- 点击右上角的过滤按钮即可打开标签过滤器，最多选择三个标签进行时间块的过滤。

- 可在设置面板中设置时间线视图的分类，以及每个分类有多少条“时道”。

## 添加 

Todo支持通过多种方式添加：

- 通过输入框添加：在Todo页面底部输入框输入待办事项的内容，支持链接，支持引用其他模块的内容，同时支持对文字选中进行加粗，下划线等操作。

- 通过回车添加：在focus在某个待办事项内容上，按下回车，将会添加下一个任务，按下Tab键将会将当前待办移动为上一个待办的子任务。

- 通过AI输入框添加：IF是基于AI打造的AI Native应用，当应用功能进入到稳定状态时，将会面向付费用户开放AI Portal功能。

- 通过鼠标右键菜单进行插入。

## 编辑删除

- 通过鼠标focus到待办事项上直接编辑，就像编辑文章段落一样。

- 通过鼠标悬浮在待办事项上右键菜单打开待办详情面板，在面板顶部可直接编辑内容。

- 通过鼠标右键菜单进行删除，或是进入到Table视图，右侧操作栏进行删除。

## 查询移动

- 通过点击左侧目录树顶部的搜索框，或是通过Ctrl/Command + K，唤起当前模块的搜索面板。

- 通过鼠标右键菜单移动待办事项所在的分类，或是在Kanban视图中拖拽到指定分类。

## 互斥任务

互斥任务是IF的Todo模块最“核心”，也是最“隐蔽”的功能，喜欢的人非它不可，不喜欢的人感觉不到它的存在。

所谓互斥，就是通过拖拽待办事项前的小圆点到其他待办事项的小圆点上，完成“链接”，链接之后的任务互为互斥任务，已链接的待办通过相同的链接操作（再次拖拽小圆点到另一个小圆点上）取消链接。

当互斥任务中的某一个任务被完成时，其他任务会进入“关闭”状态，这时候对完成的任务再次点击check选框即可取消完成，其他关联互斥任务也会恢复到未完成状态。如果在已被关闭的互斥任务的详情面板中，点击顶部的“取消关闭”按钮，则所有相关联任务都会恢复到未完成状态。

注意，某些情况下，一个待办事项不能被链接为互斥任务：

- 待办包含子任务。有子任务的待办不应该为互斥任务。
- 待办为提醒、限期、循环任务。因为上述三种任务涉及到的自动化状态变更，当多个互斥任务都存在这些情况时，它们的完成状态将会变得不可控。

## 富文本操作

待办事项支持如下富文本操作：

- 按“/”添加其他文件或者块的“引用”
- 按“/”添加表情
- 鼠标选中一段文字修改文字样式或是标记为链接

## 编辑待办属性

支持通过鼠标右键或是详情列表编辑以下属性：

- 分类
- 标签
- 优先级
- 提醒日期
- 限期
- 重复
- 是否添加到日程
- 子任务
- 任务描述

## 归档

支持通过右上角的选项按钮，打开选项列表，然后点击归档，打开归档面板，同时可以打开设置面板，设置待办完成之后的归档时间，默认为三分钟。

归档之后可进行筛选查询操作，也可以恢复待办到未完成状态，或是删除任务。

## 设置

点击右上角的选项按钮打开选项列表，点击设置打开设置面板，支持设置整个文件的图标、名称，以及描述。支持设置分类、标签，以及归档时间。支持移除已删除的记录。

## 模式和视图

Todo提供以下两种模式：

- Zen：禅模式，隐藏所有属性信息，专注于记录。
- Normal：常规模式，显示所有属性信息。

Todo提供四种视图：

- 列表视图：日常使用的一种模式，符合自然交互。
- 看板视图：用来对所有待办进行操作和查看属性。
- 表格视图：用来管理所有待办，包括删除，筛选，排序等操作。
- 脑图视图：用来概览所有待办，树形结构能更好地进行事项规划。

# 为什么做IF

> Study the science of art. Study the art of science. ——列奥纳多·达·芬奇

## 科技和艺术

记得小时候我经常一个人，一个人的时候就下意识地琢磨一些问题，比如一些字的笔画是如何勾勒的，还会用手在桌子上比划，以及一些数学题，令我印象深刻的是鸡兔同笼问题，不知道为什么，小时候喜欢思考这个问题。

那时候经常做一个关于数字的“噩梦”，梦里面会出现很多漂浮着的一排排的数字，这些数字不断变大或者变小，它们不断“复制”，最终挤爆我的脑海，在这个过程中我会逐渐感觉到喘不过气来的压抑感，然后陷入“梦魇”，或大哭或梦游，甚至有一次我被爸妈叫醒，发现我一个人站在房间里哭，还在不停地走动，这种情况持续了3年左右，直到我长大了一些。

后来这种梦只会在特定情况出现，新冠疫情期间，当我第二次得上新冠在床上疼的辗转反侧时，这个梦又出现了，不过那一次我好像有种意志力，在梦里面想要大声呐喊，却发现自己发不出声音，但还是鼓着劲想吼出来，最终这种呐喊的冲动突破了梦境中的生理限制，我喊了出来，然后醒了。

冥冥之中，我和数字有了某名的联系，也因为对书法的热爱，我对文字也产生了一些特殊的感情。

迄今为止，最令我感到值得的事情就是大学四年我在大学图书馆的五楼度过了大学的大部分时光，虽然最后因为挂科差点无法顺利毕业。我是爱读书的，这种爱是那种你想要和一个人来一场跨越时空的对话的那种新奇感。

我特别喜欢读人物传记和心理学相关的书籍，图书馆五楼是放杂志的地方，里面会定期更新杂志，能满足我各种奇奇怪怪的兴趣，而且五楼每天黄昏都能看到美丽的夕阳，看到时间的流逝，透过玻璃，你看到从各个教学楼涌出来的人群，而图书馆则十分安静，你会有种恍若隔世的感觉。

当然各种文青的书以及各个类别的小说我都读，我读的最多的可能就是小说了，各种类别都读——当你在孤独且有大把时间用来花费的时候，读书，是最无聊也是最有趣的事情。

我还爱上了摄影，读过太多的书籍让我对“美”有了个人特殊的理解，让我难以克制住自己想要表达我眼中的“美”的渴望。

技术让我得以成长，而文学和艺术滋养着我的心灵，让我不至于陷入空洞的深渊。

那时候，我同时读弗洛伊德、荣格和王阳明的著作，我发现心理学，哲学，从某种意义上讲，就像是一把钥匙，一把打开智慧之门的钥匙。你不再禁锢于你的肉体，禁锢于世俗的道德，不是说那些不重要，而是，外界的各种杂音在这个过程中渐渐隐去，你最终只想更好地了解自己，成为自己，超越自己。

我爱阅读，我就写作；我爱音乐，我就创作歌曲；我爱摄影，就去拍照；我爱设计，就把它变成产品。“知行合一”，我是这么理解的。

实践者才是最伟大的思想家，如果想法没有经过实践来验证，那么你的想法一文不值。

IF的想法是2019年我使用了很长时间的“奇妙清单”这个应用后出现的，我甚至当天就设计出了今天你看到的IF的Logo，但当我开始实现时却发现了一个最严重的问题，即你投入精力打造出来的产品极有可能无法满足市场的需求和预期，市面上已经有一大批类似的产品了，你真的要做这个垂直类别的产品吗？

或者说，我内心其实对IF的产品规划是不满意的，是存在疑虑的，是对自己的技术和产品能力不够自信的，这个时候我的“本我”给不了我足够的激励去持续地做这件事情，这很关键，我选择听从内心，先放下。

我手机的锤子便签有681条关于创业和产品的想法，微软待办里有1001条已经罗列出来的待办事项，但这并不意味着我要一一去实现，从某种意义上讲，创业者每时每刻都在思考，都在实践，每一个想法都很重要，但也不是唯一，关键在于，记录。只有通过持续的记录，你的想法才有可能从一粒种子到真的在你的心中发芽，长大。

你真正认可了自己的想法，你的内心接纳了它，“本我”才会给予你力量，让你充满热情去“浇灌”它。

当我工作到第五年，我还在创业公司打工，日益成长的认知已经让我很难吃下老板画的大饼，我逐渐意识到，如果你能在打工的情况下，一个人就是一个团队，这样来打造出产品，那么你是时候出去自己闯荡了，因为制约你发展的已经不是你的能力和执行力，而是打工带来的“边界”限制，你不需要别人告诉你怎么做了，你有了自己的判断。

这个时候我开始重拾IF，重新思考IF的定位。我小时候的偶像是达芬奇，不是因为他在文艺复兴时期有多重要，而是因为他真正实现了科学和艺术的完美融合，为人类的发展指明了方向。

高中之后我的偶像是乔布斯，不是因为苹果的用户有那么多，而是因为乔布斯是“二十一世纪的达芬奇”，他将他的文化素养，对美的认知，对未来的预言，融合到苹果的产品当中，打造出了世界上最先进最美的操作系统，领先业界十年的笔记本电脑，以及开创了智能手机的先河。

“设计和功能的完美融合”，我将这条规则作为打造IF的“第一位规则”，我吸纳了“包豪斯”设计风格，以及“后现代”建筑的设计理念，结合我对于技术的理解，把它们以IF为载体融合到一起，试图探索出一条独特的道路，这条路是关于艺术与技术的融合，后现代美学与实用主义的平衡，以及我对于什么是产品，产品应该如何改变人对于生活的认知的理解。

## 成为互联网的水电气

IF的目标是成为使用电脑进行创作的专业人士的一种生活方式，或者说是一种基础设施，这就要求IF足够好用，足够简单，且足够便宜，所有人都用得上，用得起。

IF有四个大模块：内容、计划、数据和Portal（传送门）。

- 内容是待办、笔记、白板和脑图这类非结构化的数据，是第二大脑的大脑皮层。

- 计划是番茄钟、日程和习惯这类“自证预言”的结构化数据，目的是提供一个地方用来编排上面的非结构化数据，以达到自我提升的目的，它们构成了第二大脑的前额叶部分。

- 数据是表格、表单、数据流、数据库构成的逻辑化的结构化数据，这构成第二大脑的海马体。

- Portal（传送门）是IF构建的第二大脑的“神经网络”的部分，是第二大脑的眼耳口鼻，它将通过一个输入框和语音输入入口来给用户一种全新的交互体验，包括语意化的检索IF整个内容系统中的所有内容，以及通过自然语言去操作各个功能模块中的数据。配合数据流功能，还能完成数据到数据、数据到图表以及数据到指定远程数据库的自动化转换。

IF在设计技术架构和交互时就是基于AI Native这个前提来做的，由于AI成本和风控成本，Portal功能将在主要功能稳定后逐步开放给付费用户。

## 无聊的世界

这世界其实是极其有限和无聊的，你能在高中时代读完所有值得一看的小说，包括网络小说，你能在大学四年看完所有奥斯卡得奖和提名的以及大家公认为好看的电影，然后呢？还有其他新的值得一看文艺作品吗？还有能让你感到眼前一亮的东西吗？

少之又少。

伟大作品可能只是有些人一辈子一次的“灵光一现”，最终你会发现这世界的内容极其有限和匮乏，即便是在UGC（用户生成内容）如此发达的今天，99%的内容也都是垃圾，不具备长期价值。

当我体验过了这世界上的最美好的电影，最美好的文学作品，最美好的哲学，我选择开始自己进行“创作”，IF是我画的“一幅画”，这幅画包含了我对于技术，对于美的理解，包含了为对于未来的“预言”——即这个世界上应该存在这样一个事物，她能用美的方式带给人们生活方式的改变，她能让每个人都用得上，用得起好的产品，她能把创造内容和数据变成一件十分简单且有乐趣的事情。

IF，给予用户，在有限的世界中创造出无限的可能性。

## 有限的自由

“我是创业时长5年半的创业练习生，擅长把科技和艺术融合到一起，打造拥有独特价值的产品”，你如果问我是干嘛的，我会这么介绍我自己。

人到了一定年纪，会不自觉地开始思考十年后自己是何模样，特别是当你原地踏步时。我可以容忍命运对我的无情蹂躏，但我很难容忍虚度时间。

刚毕业时曾进了一家特殊单位，里面的职工以待的久为荣，电子屏幕上滚动播放着显示着谁谁谁待了多少年，这是一份一眼能望到头的工作，尽管对于一个刚毕业的大学生来说，薪资条件并不算很差，打工嘛，能挣多少都是虚的，都是领导的恩赐。

之所以选择离开是发现了里面其实和外界产生了技术断代，而且这种技术断代可能超过了5年，严重影响了生产力，用过时的技术开发项目，效率是极其低下的，问题是我作为一个小兵是没有资格去做技术升级的。

尽管我在一些项目中加入了一些新技术以提升生产力，当时公司竟然全在使用Jsp + Jquery，前后端逻辑统统写在一起，当时是2018年，vue刚刚崛起，市面上还有很多“历史遗留的框架”，比如Ember，我从Ember那里获得灵感，拿Handlebars作为模版引擎来实现前后端分离，Handlebars语法简单，要求的环境也不复杂，和Jsp搭配起来正合适，我在一个数据大屏项目中使用它，至少降低了一半的工时。

项目完工之后，我依然被要求写纯静态页面给到Jsp工程师，这已经形成了某种惯性，我的时间应该浪费在这些事情上面吗？于是，在那里待了三个月之后，刚转正，我就提交了辞呈，为此跟面试我的领导说声对不起，我借口说我要去考研其实只是想给大家一个台阶，但事实是，我无力改变环境，所以我只挑选，不去妄想改变。

之后就是连续五年的创业公司生涯，刚开始三年，我像一块海绵一样疯狂吸纳各种新技术新知识，冥冥之中，有一个声音，“做出自己的产品”，为此，我可以接受委屈，可以接受和各种难缠的人进行周旋，只要我的时间没有被浪费，只要我还在进步——无限进步。

但当时间来到毕业之后的第三年，我渐渐感觉的我的进步速度慢了下来，好像我能接触到的东西不能让我产生什么新的感悟了，对技术和设计思维有任何新的提升了，这个时候，我想，是时候开始一段新的旅程了。

我开始了为期两年联合创始人生涯，在这个过程中，我真正体验到了创业做产品面对市场的种种困难，同时我的技术和对于设计的理解也得到了极速的提升——坦白讲，这两年主要是在做开源，商业化开源，公司核心人员其实就我和老板俩人，我负责所有你能看得见的视觉方面的工作，包括但不限于推广营销、设计和编码，但当我们正准备大干一场时，一场突如其来的疫情，让一切都变的开始寒冷起来，我们没有选择放弃，企图点燃篝火，挣扎着活下去，我们挣扎了两年，整整两年，都在希望和痛苦之中反复挣扎，最终还是敌不过时间。

这段旅程被迫结束之后，我开始真正开始思考未来10年，我应该是何模样，是继续打工，继续卷工时，当忠狗，以得到领导的偏爱赏个三瓜两枣为目的；还是走一条属于自己的路，这条路很难，很累，甚至充满了陷阱。

>一件事无论太早或太晚，都不会阻挡你成为你想成为的那个人。这件事没有时间的期限，只要你想，随时都可以开始。 ——《本杰明·巴顿奇事》

这时我重新看了一遍曾经激励过我无数次的电影《本杰明·巴顿奇事》，我想，是时候开始了。

2019年11月26号，我放弃了所有科技大厂的面试，打开了我2019年就已经画好的IF的logo，不知不觉间，竟然已经过去了这么多年，但从云盘里翻出logo的那一瞬间，我还是感觉了一股力量，这股力量一直埋藏在我的内心深处，直到此刻才生发出来。

“做出一个自己的产品，追求一份有限的自由。”

## IF的产品定位是什么？

“能帮助专业人士更好更快地实现目标的内容系统”，如果要一句话介绍IF到底是什么。

事实上，我给IF规划了一个很大很大的发展图景，完全开发完可能需要三年的时间，但受益于上一份创业经历，我深知，一个过于完美，目标过于宏大的作品迎来的必定是市场上的惨败。

因为世界时时刻刻都在变化，当你开始写下第一行代码的那一刻，你就是已经在拿过去尺子丈量现在了，时间跨度拉的越长，产品目标越容易“失真”。

尽管IF事实上是一个主要满足办公场景的应用，我选择另辟蹊径，从GTD（Get Things Done：把事情做好）的角度来切入细分市场，这样能够在发布之后即迎来第一波细分市场用户的检验，而不是做一个十分粗放的门类，去和市场上面已经坐拥上亿用户的巨头去竞争，那是找死。

## IF的目标用户是谁？

IF的slogan是“GTD for professionals”——即IF的目标用户是“专业人士”，这里的“专业人士”包括但不限于大学生、研究生、博士、工程师、设计师、产品经理、项目经理、老师、金融人士、法律人士等等，只要你有系统化记录、管理内容和数据的需求，你都是IF的目标用户。

## 核心价值

IF通过Paper Like设计风格，AI Native的产品架构，为用户提供一种积极的生活方式，这种生活方式能够让用户更好地完成目标，沉淀出个人的内容和数据宝库，成为真正意义上的第二大脑，借助AI让每个人都能成为10x专业者。

## 解决的痛点

先跟众多同行说声对不起，下面可能会提及您的产品，但我的目的是突出IF的优势，如果您认同我的看法，请将之回馈给用户。

### 与Typora相比

事实上，IF的Note模块是我花费了最多时间和精力的地方（四个月的时间进行设计和开发），但它完全免费，且无任何使用限制。

我可以负责任的说，从美学意义上，笔记这个功能模块已经超越了Typora，成为了世界上最美的Markdown编辑器；而在功能意义上，我不敢打包票，因为一个人的力量是有限的，一个产品刚出来时不出现Bug的概率为零。

所以我可以这么说，一年之后，IF的笔记会是世界上最美也是最好用的编辑器。

### 与滴答清单相比

坦白说，我从没想过跟滴答清单比，虽然它已经是GTD这个细分领域的王者，但我志不在此，但这也并不意味着IF在GTD上没有做出独特价值。

IF的待办、番茄钟和日程模块公共构成了一个完整的GTD系统，通过这个系统，用户不仅仅是在完成一个又一个的任务，而是在实践一种IF所倡导的积极的生活方式。

另外，上述功能都是免费使用，付费用户不限制创建文件个数，事实上，免费的权益对于普通用户来说已经完全够用。

### 与Notion相比

不要跟市场上风头最盛的明星选手比，IF不应该和一个已经征战了市场超过10年的明星选手比，IF需要做的就是，面向市场，走出自己的路。

C端产品是个非命题作文，任何功能性产品只要用心去找，总能找到PMF（Product Market Fit：产品市场契合点），IF拥有后发优势，能使用更新的、更先进的技术，以及更小的组织架构成本（从始至终只有我一个人开发设计），来提供给用户更大的实惠。

还有更独特的设计风格。公司之中的软件构造模式是所有人都在同一张画布上作画，最终呈现给用户，这画能好看，画的能一致才是一件怪事，所以在很多方面用户只能“凑活着用”。

但IF不用，产品、设计、编码全是我一个人，我对产品的整体负责，每一个像素点，每一处交互细节，以及每一个功能背后的用户动机，都是经过同一个大脑——我的大脑来进行策划和实现的，所以我一直给自己强调一个产品的度有以下几个指标：实用性（功能）、一致性（设计）、完整性（品牌）。

在后两个维度上，IF可以毫不夸张地说，胜过市面上90%的应用。而在功能上，得益于我创业多年的技术积累，在技术上是不存在任何限制的，时间会告诉你答案。

### 与Office相比

Office是所有办公相关应用的祖师爷，直到今天，它依然是一座创业者难以跨越的高山。但高山归高山，如果翻不过过去，那就绕过它，IF是如何“绕过”Office的呢？

Office的各个功能模块都是做到了单个领域的极致，那IF就选择把所有功能模块集成到一起，而且用不同产品形态来进行差异化竞争——不是所有用户都欣然接受微软那“缺乏品味”的功能设计和用户体验设计，至少我是不喜欢的，能用，但谈不上“爱”一个产品。

IF致力于成为用户“爱”的产品，IF以一种十分务实的理念来面对用户。从功能设计、交互设计到定价方案，都是秉承着“少即是多”的核心思想，但选择权，隐私权，付费权全部交还给用户。

若你盛开，蝴蝶自来。

## 独特的地方

- 纸张一般的令用户感到自然的设计和交互
- 本地优先，隐私优先，用户优先（大公司往往因为组织架构成本，不得不商业优先，会损害用户利益，这给了创业者机会）
- 功能与功能之间的紧密连接
- AI驱动下应用范式的重组（深度思考和实践未来AI在桌面工作站的应用，以及如何将这些能力通过IF来更好地支持用户达成目标）

# Why Note

> 你走在一条笔直的路上，看见前方出现了一个分岔口，一条路依然笔直向前，你能一眼看到远方的风景，另一条路通往荆棘遍布的密林...

笔记这个功能模块是IF里面看起来最不起眼的一个，却是整个IF的内核——所有文字内容都基于它来展现。

我重写了开源富文本框架的所有功能模块，因为IF的笔记功能承载的目标很大——成为世界上最简洁，最优雅，最能激发能写作欲望的“伙伴”。

原本预计花费一个半月来实现开源富文本框架到产品模块的转化，但在这个转化过程中发现，开源富文本框架提供的组件，根本就是毛坯房的素质——离我的“审美品味”还有十万八千里，于是我开始重写一部分组件，写的过程中发现，这开源的功能实现完全是糊弄人的，很多边界情况都没考虑，功能设计还有架构上，都像是泥巴糊弄出来的雕塑——看着像那么回事，其实一碰就碎，开源的组件像是为了完成而完成的，干脆，我放弃了所有开源组件，全部从零开始写。

最后花了四个月😂，这期间不止一次想过放弃，遇到过很多难以解决的技术问题，无数次想，要不“凑活凑活”，“能用就行”，最后还是压下了心里急切的想要完成的渴望以及时间流逝带来的紧迫感。

## 找到你自己

“你只是时间里的一个过客，如果时间没有花在正确的地方，没有产生长远的价值，那事情做的再快，有什么意义呢？”

“在难搞的日子里，做正确，而且难的事情，坚持下去，价值自然体现。”

我这样疏导自己。

我不是仅仅想要打造一个好用的工具，她不是“工具”，她是我呈现给所有人的“一张白纸”——即她给写作者一种“纸一般的质感”，就好像一张精美的宣纸铺在你面前，你会不自觉地想写点什么。

“Paper Like”（如纸一般），我将这种美学风格叫做。

这来源于我的阅读习惯和写作经验，作为10年的kindle用户，以及从初中开始到现在写过超过100万字散文、日记的人，阅读和写作对于我来说是一种享受。

但不知道从是什么时候，我没有了那份心境，去花几天阅读一本藏了许久的小说，去花两个小时看一场电影，去好好写写，最近做过的事情和一些想法，去开始一段非快餐式的感情...

我迷失在了碎片化的时间单元里，短视频、快节奏的游戏对局、不停的消息推送，我的大脑像是垃圾桶一样被各种“短暂快感”填满，当你想要清理时却发现，你对快感的需求越来越大...

我开始记录，开始重新进行超过10分钟的深度思考，我开始试图探索沉迷于快感的内在逻辑——内心中那个漆黑无比的“黑洞”。

我曾经有过很长很长时间的迷失，从22岁到26岁，就是离开学校，进入到这个“Fucking Real World（操蛋的真实世界）”这一段时间。

“灰暗的天空之下，山崩地裂，这世界没有任何生灵，一片灰黑色死寂，地面上有一个巨大的裂缝，我在它面前就像是一粒沙子。那裂缝深不见底，漆黑一片，远方空无一物，我却有种十分想要跨越这个巨大裂缝的渴望，面对深不见底的深渊却又产生深深的无力感”。

那段时间，我不止一次做过这个梦。

直到我有一天把它写下来，用文字记录下来，我才发现，原来我内心的空洞来源于此，来源于这无法跨域的鸿沟，来源于那深不见底的深渊，来源于我对远处的渴望...

记录，长文本的记录，沉浸式的思考，让我找回了我自己，尽管我依然渺小，却感觉充满了力量。

卡夫卡说：“一本书必能成为我们内心冰海的斧头”。

书写是一个了解自己，找到自己，探索自己内心真实想法的过程，人是世界上最奇妙的生物，你可能不知道自己真正在想什么，真正想要什么（大部分情况下，你想要的不是你真正想要的），也没有人会真的理解你，世界上没有两片相同的叶子，个人的枯萎和生长在万物变迁面前不值一提。

面对这个越来越快，越来越轻慢的时代，也许你能拿起“斧头”，用文字破开心里的坚冰，找到自己，成为更好的自己。

# Why Pomo

> The self is not an entity but a process, something that becomes more defined with every new experience. ——《心流》

当你长大了以后，你的时间是不是会过的很快？

## 超越你自己

时间之所以过的快，是因为你的大脑适应了周围的环境，自动开启了节能模式。那么如何打开大脑的性能模式，如小时候一般，让一天过的很漫长呢？

给大脑上压力。

当我们到一个陌生的环境，或者学习从未了解过的知识时，大脑会关闭节能模式，开启涡轮增压，尽可能的吸收所有信息，并反馈给大脑，这时候你会感觉时间过的很漫长。

回忆一下，当你第一次学习如何骑自行车时，那段时间是不是会很漫长，但当你的身体学会了如何掌握平衡之后，就不需要你的大脑刻意保持平衡了，这种对平衡的掌控能力已经融入到你的肌肉当中了，大脑只需要分一小部分注意力给你的身体，以解放大脑。

同理，长大之后，为什么我们会觉得日子过得很快，而孩子们却觉得一天很漫长呢？因为对于孩子而言，每一天都能发现新鲜事物，每一天都是新的体验，他们的大脑每一天都在刷新认知。

更重要的是，他们没有被各种快感“污染”，他们的大脑神经依然保有活性和弹性，这就是为什么说，从孩子眼中你能看到灵性，从一个在生活里挣扎的人或是沉沦在物欲、情欲之中的人的眼中，你能看到的只是兽性，你能看到的只是对物质和情欲的渴望，而且这种渴望永远无法被满足，是个无底洞，这种空虚来源于人的内心。

难道成年人就没有重新获得心灵自由的办法了吗？

> If you do something and it turns out pretty good, then you should go do something else wonderful, not dwell on it for too long. Just figure out what’s next. —— Steve Jobs

这句话的意思是：

“如果你做了某件事，结果相当不错，那么你应该去尝试做其他更美妙的事情，而不是流连忘返，沉迷其中，而无法自拔。你只需要搞清楚下一步从哪开始。”

什么是“堕落”？

事实上，“堕落”和“重生”只在一念之间。

在同一件事情上重复寻求快感，寻求得到满足，如果无法被满足就会产生巨大的“空虚感”，就会在此基础上产生更加变态的需求，这是“堕落”。这种堕落是人把快感当成了身体的一部分，自愿成为了多巴胺的奴隶。

快感只是造物主设计出来的一种奖励机制，你却要把这种奖励机制变成你赖以生存的要素，这世界上没有理所应当的“快乐”，如果你觉得有，那你会付出等价的“理所应当的痛苦”。

一件事情带给你的快感，就像是造物主给你的一把糖做的钥匙，如果你舔了一口，爱上了那滋味，吃光了表面的糖衣，漏出了里面锈迹斑斑的铁皮，这时候钥匙已不再能打开“通往新体验之门”，而是只能打开“欲望之门”。

而“重生”就是你在不同事物上寻求“快感”，寻求“新的体验”，当然，不是为了寻求而寻求，而是为了通过体验，了解自己，找到你真正喜欢做的事情，真正能够为之奉献生命和热情的事情，然后，超越你自己。

如果你能清晰的意识到，快感只是造物主的馈赠，目的是引导你体验世间的万事万物，你会敏感地感知到其中黑暗的一面，当你觉察到此时，你会不停的想要逃出这座围城，你曾经沉迷的越久，这座围城的城墙就越高、越厚，你想要逃出去的难度就会越大。

> Control is the most important aspect of the good life and the key to happiness. ——《心流》

通过刻意“控制”自己的行为和思维方式，你也许能让自己变得更“高”，直到有一天，你不需要拆掉你自己铸造的围墙，而是直接跨过它。

开始学习“控制”，是一个好的信号，但“控制”也有方法论，好的方法能降低一个人持续自律的难度。

推荐给每一个难以自控的“新手”一个曾经我用过的方式——“憋气”训练。这里的“憋气”不是一种挑战，而是一种给大脑“加压”的适应性训练，所以时间一定要控制在0-60s之间。

想象一下，你在水底时，时间是不是特别漫长，每一秒，你的肺部都在消耗存储的氧气，你的大脑因为轻度缺氧而开始狂躁，这种狂躁的潜在映射就是你沉迷在多巴胺之中，无法得到满足的状态。

适应这种“缺氧”，当你感觉难以集中注意力时，开始一段“憋气”，刚开始时间短点，最长时间绝对不要超过60s，超过了就容易陷入挑战者的困境，会出现安全问题。“适应”的本质是让大脑习惯这种“缺乏”的滋味，重新激活已被各种快感埋葬的人与生俱来的“求生欲望”，这种“求生欲望”能够带领你战胜所有欲望。

当你能在任何时刻进入“憋气”状态，而不因为自己的走神而暂停时，意味着你的大脑神经已经有点习惯这种自我控制带来的“缺乏感”。不要产生了“缺乏感”，用别的快感去“填满”它，如果那样，你将走进更加黑暗的深渊。

控制的核心是“注意力的自由释放”，为什么用“释放”？因为注意力也是一种力，它需要你主动释放，就好像健身时你拿起比较重的哑铃，需要你使出力气，你才能抓起它。

但现实生活中的各种碎片化娱乐，把人的注意力都给“溶解”了——你失去了使用“注意力”的能力。

如何重新拾得这种能力呢？

使用番茄时钟。

番茄时钟是一种片段式的，能够给大脑制造压力的一种比较平滑的方式。番茄钟通常由多段工作时间+休息时间组成，其实就和小时候上学的时间安排是一样的。但问题在于，大部分人，因为小时候上学的“阴影”而从内心抵触这种方式，就好像学校以教你“知识”为名，奴役你，你就会对“知识”产生反感，觉得它是痛苦的缘由。

事实上，一个人，一个想要突破自身局限的人，一个对现状不满意的人，一个知道很多却没办法开始做的人。

可以像读一本书一样，读一本书，把一本书，读厚，读的很厚重，读到满脑子都是知识，再读它，把它读薄，把它的知识和你融为一体，融入不了的就忘掉。

人也是一样，无论你曾经经历过什么，如果成为不了你的一部分，那就把它忘掉，人生就像画一幅画，从一张白纸，到浓墨重彩，再把所有的内容都擦掉，从一张白纸重新开始。这时候画的，是你身体的本能，而不是你的想法，这才是你真正想要的东西。

番茄工作法带给人的是一种生活方式，这种生活方式能唤起你最本质的秉性，唤起你对于童年的回眸，唤起你对于那个真正的你的呼唤。

适应它，找到他，成为他，超越他。

# Why Schedule

> Believe you can and you're halfway there. ——罗斯福

你有没有过这种感觉，当你想要实现某件事情的时候，你一直把它放在心里，直到某一天，你突然做到了，但如何做到的，其中的关键因素是什么，你却是一头雾水。

## 自证预言

维基百科这样解释“自证预言”：

> 自我实现预言，或称自证预言、自我应验预言等（英语：Self-fulfilling prophecy），是某人“预测”或期待某事的社会心理现象，而这种“预测”或期望之所以成真，只是因为该人相信或预期它会发生，并且该人的由此产生的行为与实现该信念一致。这表明人们的信念会影响他们的行为。这种现象背后的原理是，人们根据先前对该主题的了解，对人或事件产生后果。

信念或期望，无论正确或不正确，都可以带来期望或预期的结果。

### 应用场景

回忆一下，你小时候学走路，摔倒在地上了，爸妈鼓励你站起来，你给自己打气，“我可以”，于是你站起来了。这是最简单的“自证预言”，但从侧面证明——如果预言，必有结果。无论这个结果是好的还是坏的，总会有结果。

这一理论最著名的实验出自1968年罗伯特·罗森塔尔博士与Jacobson博士所完成。首先，他们给一所中学的所有学生进行智商测试，然后告诉老师一些学生的智商非常高，让老师相信这些学生在来年的学习成绩中将会飞跃成长。

但事实上这些所谓的“高智商”的学生非真的高智商，而是随机抽取。因此，他们智商不见得比其余学生还高。随后的实验结果惊人：那些被老师认为“高智商”的学生（事实跟其余学生的智商一样）在来年的学习成绩确实突飞猛进。

这就是所谓“快班”、“火箭班”的由来，通过持续的心理暗示，让人相信自己拥有某种特质，而事实上这种特质可能根本就不存在，或者说，从某种意义上讲，任何特质都能通过长期的心理暗示以及刻意练习来实现。

甚至是生理意义上的特质。

这意味着只要你相信自己能，且因能够沿着自己给自己划定的轨迹一直前进，你真的可以完成旁人难以想象的事情。

我将“自证预言”看作“本我”对“自我”的预言，是一种“超我”的验证。“本我”作为暗中观察自己的那个我，事实上，他拥有巨大的力量，这些力量来源于你的内心，激发你潜能的钥匙就在他的手中。

当自己承诺自己要做什么时，等于是告诉内心的中的那个“本我”，我要去实现“超我”，“本我”就会给予一种激励，这种激励令你振奋，令你充满激情，但这种效果在同一件事情上如果你不去实现你的预言，那么它就是一次性——即你不能骗“自己”——“本我”，你骗了“他”，他下次就不会再给你回应了。

所以一个好的“自证预言”应该是难度适中，且能够被实现的——千万不要骗自己，长期骗自己，最后你会自己都不相信自己，最终你的“本我”会潜藏起来，无论你怎么预言“他”都不会出现——你将失去“心”的力量，你将会活得很累、很沮丧，因为连你的“本我”都把你当作只说不做的骗子。

### 积极和消极

“自证预言”也分“积极自证预言”和“消极自证预言”，从熵增定律来讲，“消极自证预言”更容易实现，当你出现负面情绪时，往往因此会设想很多“悲戚”的场景，并将自己带入其中，再回头来加深负面情绪——“消极自证预言”只需要设想场景，你就能在几秒之内获得“消极情绪反馈”，而无需做太多功。

而“积极自证预言”就不一样了，“积极自证预言”要求你不仅要设定目标，还要你身体力行去完成，唯一不同的是，“本我”会给你“心”的力量，而这种“心”的力量正是我们爆发潜力的关键。当你完成“积极自证预言”之后，下一次你再向“本我”作出承诺，“本我”会给你更多的“回应”——即你的自我会越来越强大，与“本我”的连接会越来越紧密，当你能够达到“自我”即“本我”时，那便是传说中的“天人合一”、“知行合一”的境界了。

古往今来只有圣人能达到，但人通过长期的“积极自证预言”也能触摸到“知行合一”的边界。

### 自我验证

“自证预言”是一种代价最小的验证自己预期的方式——即你给你自己提出一个短时间可以完成的目标，并以此为目的，来规划你的行动路径，你做到了，说明你有这个能力，你没做到，也不要沮丧，不是你做不到，而是你的“预期”不够细。

聪明人往往因为自己对自己有过高的预期，而止步不前。而真正有智慧的人能够通过分解自己的预期，让自己一个阶段一个阶段地实现预期来进行自我的强化，进而坚持到最终预期实现的时候。

所以不是聪明人没有能力去实现，确切来说是没有“心力”去实现，因为“心力”往往与“聪明”相互排斥。“心力”的强化需要你降低对“自我”的认知，当你把自己的姿态放的足够低，低到尘埃，聪明人那高傲的“本我”也会随之降低对“自我”的期待，当“本我”觉得“自我”的能量不太够时，为了维持机体的稳定，“本我”会适当地给予一部分“心力”到“自我”，这时候你感觉你你已经渺小到不能再小了，但你的内心充满了力量。

对于这个世界而言，每个人都是渺小如一粒尘埃。但对于个人而言，你可以是一粒尘埃，你也可以是你自认为世界上最聪明的人，你如何看待你自己，决定了，你是否有足够的心力去坚持到“自证预言”的实现。

# Why Todo

> Know yourself. ——苏格拉底

IF的灵感正是来源于Todo——即在日常生活中，人们完成待办事项总是会出现各种各样的情况，有些情况是多个待办事项之间是“互斥的”，也就是，它们之间就像“单选框”一样，完成了一个，其他自动失效或关闭。

IF，正如其名——“如果”。

## 了解你自己

如果你相信未来是美好的，相信自己能变得更好，那么生活处处是“如果”，这不是空想，而是你要踏踏实实的处理这些情况，一步一个脚印。不要小看“如果”的力量，通过对未来的“假设”和“验证”，你能走出一条自己的道路，这条路上也许充满荆棘，但荆棘之上却有盛开的鲜花和沿途无人看过的风景。

我是重度的GTD“患者”，任何事情，只要能被描述，我一定会把它记下来——事实上，这一习惯从我初中开始，我喜欢把任何要做的事情用铅笔写在课桌的右上角，完成了就擦掉，它帮助了我许多。

许多突如其来的灵感，很久之前准备过但某一刻突然忘记做的事情，想要做却想法不够完整的事情，或是一些值得纪念的日子，我都会第一时间记录下来。

还有日常的琐事——通过GTD，你能从完成一件件琐事中获取自我肯定的能量，而不是精力被单纯地耗散在各种碎片化的事物之间。

现实生活越来越碎片化，一不留神，一些可能影响深远的想法或者思考结果就在不经意间被落下，这些想法来源于生活的任意时刻，它在你的脑海中突然出现，象征着两个神经元的“突变联结”。

在生物进化过程中，基因突变是推动生物进化的主要来源，而神经元的“突变联结”是推进人脑“思维进化”的主要来源，两个从不连接的神经细胞，突然在某一刻，它俩“来电了”，而现实生活是重复单调且乏味的，你能接触到新的事物，拥有新的体验是属于小概率事件，所以这种“突然来电”从概率论能看，是需要巨大能量，小概率发生的事情，它一定具备独特价值。

“灵感突现”通常发生在轻松或是紧张的时刻，比如淋浴时、上洗手间时，比如骑车时、健身跑步时，这个时候需要把它记下来——你能记下来，它就是你的一部分，你会活得越来越厚重，你忘记了的，就不属于你了。

我始终记得《大鱼海棠》中的一个画面——漫天星光之下，吹着轻轻的海风，无边无际海面之上零星地漂浮着许多灯笼，有些是突然浮上来的，有些向远方飘去，有些灯火在闪烁，似要熄灭，有些火光特别明亮，但也会闪烁片刻后渐渐归于沉寂，你乘着一座小船，随着海风，向前飘去。

你能遇到的，就是最好的。

不要放过任何一次灵感和想法，因为，此时，此刻，是独一无二的，时间只会向前流动，在忘记灵感之后去回忆，就像是“刻舟求剑”。当下的时空是不可逆转的，当下产生的想法就是那海面上的灯笼，错过了，这辈子都无法再触及到一模一样的。

而通过记录，完成，有时候的回顾、反思以及复盘，你能够很清晰的画出一条线，这条线是关于你做了什么，你是如何思考的，以及，

你要做什么。

IF是一种生活方式，通过Todo，你能渐渐了解你自己，通过每天的记录和回顾你能逐渐了解你想干什么，你能一步步地触达“你是谁？你要去哪？”的人生终极问题。

好了，回归正题🐶，下面讲讲Todo的使用方式。

# 全局特性

IF提供如下全局特性（设置），以提升用户体验：

- 文件树：支持添加文件，添加文件夹，拖拽文件，右键长按删除文件。
- 标签页管理：支持拖拽对标签页进行排序，删除标签页，拖拽对标签页进行分栏。
- 暗色主题：支持切换暗色主题，以及根据时间自动切换主题（6点到18点浅色主题，其余时间深色主题）。
- 切换导航栏标题：支持切换显示导航栏标题。
- 内容宽度：支持切换标签页内容宽度为100%。
- 主题色：支持切换主题色。
- 清空缓存：支持清理引用缓存（非引用数据，而是主题等用户偏好设置）。
- 锁屏：支持设置锁屏密码进行锁屏。
- 快捷键：支持全局快捷键切换功能模块等操作。
- 搜索：支持模块内容搜索。

## 笔记功能说明

笔记这个功能模块，是一个完整且标准的markdown语法实现，在markdown之外，还有更多的自定义组件由Page（页面）这个功能模块来实现。

### 快捷操作

编辑状态下，按下“/”，出现组件选择面板，包含如下功能组件：

- Image（图片）
- Emoji（表情）
- Code（代码块）
- Bullet List（无序列表）
- Order List（有序列表）
- Todo List（待办列表）
- Table（表格）
- Divider（分割线）
- Quote（引用）
- Toggle（折叠块）
- Katex（公式）
- Mermaid（图表）
- Catalog（目录）
- Ref（引用）

注意，所有组件模块都能导出成Markdown标准内容，除了“引用”，因为“引用”的内容是IF整个系统中的内容，在外部无法预览，所以如果有导出为markdown使用的内容，慎用“引用”。

### Markdown语法支持

- 标题：#+空格+标题，然后回车，生成一级标题，其他标题同理（#个数不同）
- 图片：\!\[alt\](src)，然后按下空格，生成图片
- 代码块：```js，生成js代码块
- 无序列表：-+空格+文字，然后回车，生成无序列表，有序列表和待办列表同理
- 表格：输入表头和分割线部分，按下回车，生成表格
- 分割线：---，按下空格，生成分割线
- 引用：>+空格+内容，按下回车生成引用
- 公式：\$ *** \$，行内公式；\$\$ *** \$\$，块级公式
- 图表：```mermaid，按下回车生成图表
- 链接：\[text\](src)
- 行内标记语法：\*\* \*\*加粗，\* \*，斜体

### 专属特性

- 表格：支持打开选项列表添加行列，拖拽行列，合并单元格，修改列宽度
- 计数功能：支持去除空格计数和不去除空格计数
- 小字模式
- 衬线字体
- 删除块，移动块
- 导入导出Markdown

## 番茄钟功能说明

番茄钟模块提供以下功能特性：

- 添加番茄钟，一个番茄钟包含一段“工作时间”和“放松时间”
- 编辑番茄钟
- 开始/暂停番茄钟
- 跳过番茄钟（仅跳过当前阶段，如果当前在“工作时间”，则跳到“放松时间”，如果当前在“放松时间”，则跳到下一个时间片段“工作时间”的开始。）
- “心流”模式，“心流”模式下，“工作时间”不限时，直到你手动暂停
- “铁人”模式，开启“铁人”模式，“工作时间”结束后将会自动开始“放松时间”，并不会进行任何自动暂停
- 拖拽对时间片段进行排序

## 日程的用法

通过日程，你能很好滴安排你的作息时间，不要小看这种时间控制的能力，它是实现“自证预言”的关键所在。

日程提供以下功能让你能够更好地验证适合自己的行为模式：

- 日程模块是没有文件树的，当点击左侧导航栏上的日程图标，进入到日程，左下角有个文件列表按钮，里面即是所有日程文件。

- 日程有三种类型：分别为日程、时间线和固定日程，这三种类型都有三种“刻度”，分别是日、周、月，其中时间线视图的“刻度”有年，年“刻度”不与其他三种“刻度”共享时间块的数据。

- 添加时间块：通过鼠标右键出现菜单，点击“添加”选项添加时间块。

- 编辑时间块：鼠标悬浮在时间块上，点击“查看”即可查看详情，并编辑。也可直接编辑事件名称。

- 删除时间块：鼠标右键菜单删除。

- 修改时间块时长：如果是日历视图，则拖拽时间块底部的边界线，如果是时间线视图，则拖拽时间块右侧边界线。

- 添加标签：通过时间块详情面板的标签选择器添加标签，可通过右上角的设置按钮打开设置界面设置标签的颜色和文字。

- 关联待办：在时间块详情中可搜索待办进行添加关联待办到时间块，也可以点击左上角待分配任务按钮来打开待分配任务面板，直接拖拽待分配任务到时间块上即可关联。支持对关联待办进行拖拽排序，和右键菜单删除或直接跳转到待办。

- 点击左上角的箭头向下的图表，即可定位到当前时间。

- 点击右上角的过滤按钮即可打开标签过滤器，最多选择三个标签进行时间块的过滤。

- 可在设置面板中设置时间线视图的分类，以及每个分类有多少条“时道”。

## 添加 

Todo支持通过多种方式添加：

- 通过输入框添加：在Todo页面底部输入框输入待办事项的内容，支持链接，支持引用其他模块的内容，同时支持对文字选中进行加粗，下划线等操作。

- 通过回车添加：在focus在某个待办事项内容上，按下回车，将会添加下一个任务，按下Tab键将会将当前待办移动为上一个待办的子任务。

- 通过AI输入框添加：IF是基于AI打造的AI Native应用，当应用功能进入到稳定状态时，将会面向付费用户开放AI Portal功能。

- 通过鼠标右键菜单进行插入。

## 编辑删除

- 通过鼠标focus到待办事项上直接编辑，就像编辑文章段落一样。

- 通过鼠标悬浮在待办事项上右键菜单打开待办详情面板，在面板顶部可直接编辑内容。

- 通过鼠标右键菜单进行删除，或是进入到Table视图，右侧操作栏进行删除。

## 查询移动

- 通过点击左侧目录树顶部的搜索框，或是通过Ctrl/Command + K，唤起当前模块的搜索面板。

- 通过鼠标右键菜单移动待办事项所在的分类，或是在Kanban视图中拖拽到指定分类。

## 互斥任务

互斥任务是IF的Todo模块最“核心”，也是最“隐蔽”的功能，喜欢的人非它不可，不喜欢的人感觉不到它的存在。

所谓互斥，就是通过拖拽待办事项前的小圆点到其他待办事项的小圆点上，完成“链接”，链接之后的任务互为互斥任务，已链接的待办通过相同的链接操作（再次拖拽小圆点到另一个小圆点上）取消链接。

当互斥任务中的某一个任务被完成时，其他任务会进入“关闭”状态，这时候对完成的任务再次点击check选框即可取消完成，其他关联互斥任务也会恢复到未完成状态。如果在已被关闭的互斥任务的详情面板中，点击顶部的“取消关闭”按钮，则所有相关联任务都会恢复到未完成状态。

注意，某些情况下，一个待办事项不能被链接为互斥任务：

- 待办包含子任务。有子任务的待办不应该为互斥任务。
- 待办为提醒、限期、循环任务。因为上述三种任务涉及到的自动化状态变更，当多个互斥任务都存在这些情况时，它们的完成状态将会变得不可控。

## 富文本操作

待办事项支持如下富文本操作：

- 按“/”添加其他文件或者块的“引用”
- 按“/”添加表情
- 鼠标选中一段文字修改文字样式或是标记为链接

## 编辑待办属性

支持通过鼠标右键或是详情列表编辑以下属性：

- 分类
- 标签
- 优先级
- 提醒日期
- 限期
- 重复
- 是否添加到日程
- 子任务
- 任务描述

## 归档

支持通过右上角的选项按钮，打开选项列表，然后点击归档，打开归档面板，同时可以打开设置面板，设置待办完成之后的归档时间，默认为三分钟。

归档之后可进行筛选查询操作，也可以恢复待办到未完成状态，或是删除任务。

## 设置

点击右上角的选项按钮打开选项列表，点击设置打开设置面板，支持设置整个文件的图标、名称，以及描述。支持设置分类、标签，以及归档时间。支持移除已删除的记录。

## 模式和视图

Todo提供以下两种模式：

- Zen：禅模式，隐藏所有属性信息，专注于记录。
- Normal：常规模式，显示所有属性信息。

Todo提供四种视图：

- 列表视图：日常使用的一种模式，符合自然交互。
- 看板视图：用来对所有待办进行操作和查看属性。
- 表格视图：用来管理所有待办，包括删除，筛选，排序等操作。
- 脑图视图：用来概览所有待办，树形结构能更好地进行事项规划。

