# 为什么做IF

> Study the science of art. Study the art of science. ——列奥纳多·达·芬奇

## 科技和艺术

记得小时候我经常一个人，一个人的时候就下意识地琢磨一些问题，比如一些字的笔画是如何勾勒的，还会用手在桌子上比划，以及一些数学题，令我印象深刻的是鸡兔同笼问题，不知道为什么，小时候喜欢思考这个问题。

那时候经常做一个关于数字的“噩梦”，梦里面会出现很多漂浮着的一排排的数字，这些数字不断变大或者变小，它们不断“复制”，最终挤爆我的脑海，在这个过程中我会逐渐感觉到喘不过气来的压抑感，然后陷入“梦魇”，或大哭或梦游，甚至有一次我被爸妈叫醒，发现我一个人站在房间里哭，还在不停地走动，这种情况持续了3年左右，直到我长大了一些。

后来这种梦只会在特定情况出现，新冠疫情期间，当我第二次得上新冠在床上疼的辗转反侧时，这个梦又出现了，不过那一次我好像有种意志力，在梦里面想要大声呐喊，却发现自己发不出声音，但还是鼓着劲想吼出来，最终这种呐喊的冲动突破了梦境中的生理限制，我喊了出来，然后醒了。

冥冥之中，我和数字有了某名的联系，也因为对书法的热爱，我对文字也产生了一些特殊的感情。

迄今为止，最令我感到值得的事情就是大学四年我在大学图书馆的五楼度过了大学的大部分时光，虽然最后因为挂科差点无法顺利毕业。我是爱读书的，这种爱是那种你想要和一个人来一场跨越时空的对话的那种新奇感。

我特别喜欢读人物传记和心理学相关的书籍，图书馆五楼是放杂志的地方，里面会定期更新杂志，能满足我各种奇奇怪怪的兴趣，而且五楼每天黄昏都能看到美丽的夕阳，看到时间的流逝，透过玻璃，你看到从各个教学楼涌出来的人群，而图书馆则十分安静，你会有种恍若隔世的感觉。

-----------------------

## 成为互联网的水电气

IF的目标是成为使用电脑进行创作的专业人士的一种生活方式，或者说是一种基础设施，这就要求IF足够好用，足够简单，且足够便宜，所有人都用得上，用得起。

IF有四个大模块：内容、计划、数据和Portal（传送门）。

- 内容是待办、笔记、白板和脑图这类非结构化的数据，是第二大脑的大脑皮层。

- 计划是番茄钟、日程和习惯这类“自证预言”的结构化数据，目的是提供一个地方用来编排上面的非结构化数据，以达到自我提升的目的，它们构成了第二大脑的前额叶部分。

- 数据是表格、表单、数据流、数据库构成的逻辑化的结构化数据，这构成第二大脑的海马体。

- Portal（传送门）是IF构建的第二大脑的“神经网络”的部分，是第二大脑的眼耳口鼻，它将通过一个输入框和语音输入入口来给用户一种全新的交互体验，包括语意化的检索IF整个内容系统中的所有内容，以及通过自然语言去操作各个功能模块中的数据。配合数据流功能，还能完成数据到数据、数据到图表以及数据到指定远程数据库的自动化转换。

IF在设计技术架构和交互时就是基于AI Native这个前提来做的，由于AI成本和风控成本，Portal功能将在主要功能稳定后逐步开放给付费用户。

## 无聊的世界

这世界其实是极其有限和无聊的，你能在高中时代读完所有值得一看的小说，包括网络小说，你能在大学四年看完所有奥斯卡得奖和提名的以及大家公认为好看的电影，然后呢？还有其他新的值得一看文艺作品吗？还有能让你感到眼前一亮的东西吗？

少之又少。

伟大作品可能只是有些人一辈子一次的“灵光一现”，最终你会发现这世界的内容极其有限和匮乏，即便是在UGC（用户生成内容）如此发达的今天，99%的内容也都是垃圾，不具备长期价值。

当我体验过了这世界上的最美好的电影，最美好的文学作品，最美好的哲学，我选择开始自己进行“创作”，IF是我画的“一幅画”，这幅画包含了我对于技术，对于美的理解，包含了为对于未来的“预言”——即这个世界上应该存在这样一个事物，她能用美的方式带给人们生活方式的改变，她能让每个人都用得上，用得起好的产品，她能把创造内容和数据变成一件十分简单且有乐趣的事情。

IF，给予用户，在有限的世界中创造出无限的可能性。

## 有限的自由

“我是创业时长5年半的创业练习生，擅长把科技和艺术融合到一起，打造拥有独特价值的产品”，你如果问我是干嘛的，我会这么介绍我自己。

人到了一定年纪，会不自觉地开始思考十年后自己是何模样，特别是当你原地踏步时。我可以容忍命运对我的无情蹂躏，但我很难容忍虚度时间。

刚毕业时曾进了一家特殊单位，里面的职工以待的久为荣，电子屏幕上滚动播放着显示着谁谁谁待了多少年，这是一份一眼能望到头的工作，尽管对于一个刚毕业的大学生来说，薪资条件并不算很差，打工嘛，能挣多少都是虚的，都是领导的恩赐。

之所以选择离开是发现了里面其实和外界产生了技术断代，而且这种技术断代可能超过了5年，严重影响了生产力，用过时的技术开发项目，效率是极其低下的，问题是我作为一个小兵是没有资格去做技术升级的。